# 安顺市人民代表大会常务委员会关于促进算力产业发展的决定

- 2025年4月29日安顺市第五届人民代表大会常务委员会第二十七次会议通过

- 2025年5月29日贵州省第十四届人民代表大会常务委员会第十七次会议批准

<!-- INFO END -->

安顺市人民代表大会常务委员会关于 促进算力产业发展的决定

为了深入贯彻习近平总书记关于发展数字经济的重要论述和在贵州考察时的重要讲话精神，认真落实国家和省、市决策部署，提升算力服务能力，培育新质生产力，促进算力产业高质量发展，遵循统筹规划、市场主导、开放协同、创新引领、集约高效、绿色低碳和安全可控的原则，根据有关法律法规的规定，结合本市实际，作出如下决定。

一、市人民政府应当加强对算力产业发展工作的领导，建立促进算力产业发展工作机制，将算力产业发展纳入国民经济和社会发展规划。

县级人民政府应当按照职责做好算力产业发展的相关工作。

经济技术开发区管委会、黄果树旅游区管委会根据算力发展需求，做好其管理范围内算力产业发展的相关工作。

二、数据主管部门负责统筹、协调、指导、推进、督促算力产业发展工作。

发展改革、科技、自然资源、市场监管、财政、水务、工业和信息化、商务、教育、金融、文体广电旅游、交通运输、卫生健康、生态环境、农业农村、统计、网信等部门和公安机关应当按照各自职责，做好算力产业发展的相关工作。

三、市人民政府数据主管部门应当会同发展改革部门组织编制算力产业发展专项规划，报市人民政府批准后向社会公布并组织实施。

算力产业发展专项规划应当符合国家关于算力基础设施建设布局的相关政策规定、国土空间总体规划等，并与绿色电力、水利、生态环境、交通、市政基础设施建设和贵州航空产业城建设、一流旅游城市建设等专项规划相衔接。

四、市人民政府应当与贵阳市人民政府建立促进贵安新区算力产业发展工作协同机制，协同开展算力产业发展专项规划、算力产业配套设施建设、算力产业配套政策措施制度制定等工作，推动两市相关产业和领域的融合发展。

五、市人民政府应当统筹推进算力网络通道建设，支持、引导通信运营商完善本市超高速光纤宽带网络和移动通信网络，优化本市互联网骨干网、城域网和接入网，提升网络性能和服务能力。

市人民政府推动下列高速直连网络建设：

（一）数据中心集群内部；

（二）数据中心集群至省内其他市（州）；

（三）数据中心集群至粤港澳、成渝等算力枢纽节点和省外周边城市。

六、市人民政府应当科学梯次布局，按照“算存一体、智算优先”的要求推进数据中心建设和改造升级，提高数据中心的计算力、存储力和运载力，构建通用计算、智能计算、超级计算、边缘计算和量子计算协调发展的多元算力供给体系。

七、县级以上人民政府应当推动数据中心绿色低碳发展，支持数据中心采用新型节能、绿色建筑技术和利用本地气候、地形地貌等自然条件降低能耗。

鼓励数据中心参与绿色电力交易，通过认购可再生能源绿电绿证等方式，提升可再生能源利用率。

八、市人民政府应当建立对外算力产业协作机制，推动跨区域绿色算力合作和产业协调发展。

县级以上人民政府及其有关部门应当出台相关政策，支持、引导算力企业承接外地绿色算力业务。

鼓励外地绿色算力企业在本市设立数据中心、制造基地、区域总部和运营中心。

鼓励算力企业跨地区、跨行业共享算力资源，提高算力资源利用率。

九、县级以上人民政府及其有关部门应当聚焦工业、旅游、医疗、教育、交通、金融、生态、农业、政务等领域产业发展的比较优势，推动算力在航空产业、绿色电力、低空经济、数字乡村、文旅、医疗、教育、物流、公共服务等方面的应用。

鼓励有条件的算力企业为自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件等突发事件应对提供算力服务。

算力企业为应对突发事件提供算力服务时，县级以上人民政府及其有关部门应当为其提供便利条件。

十、数据主管部门应当依法推进政务服务、产业发展、基层治理等公共数据资源的共享、开放和授权运营，支持企业和事业单位在生产经营活动中采集加工的数据依法流通使用，为算力产业发展提供数据保障。

十一、市人民政府及其有关部门应当推动算力安全防护体系建设，加强对基础网络、数据中心、云平台、数据、应用等一体化安全保障。

算力领域相关市场主体应当依法履行网络、数据等安全保护主体责任，建立全链条安全防护体系，主动接受公安机关、网信等部门的监督管理。

十二、市人民政府应当统筹运用财政资金和各类产业基金，支持、引导风险投资、银行信贷、证券信托等社会资金投入，支持算力基础设施建设、算力发展核心关键技术攻关、产业链构建、重大应用场景打造等，促进算力产业可持续发展。

县级以上人民政府及其有关部门应当引导、协助、支持符合条件的算力企业争取国家级、省部级等产业基金和项目专项扶持资金。

十三、县级以上人民政府及有关部门应当鼓励算力企业创新算力服务模式，满足多元化市场需求，提升中小企业算力使用易用性。

数据主管部门应当制定政策措施帮助市场主体、高等学校、科研单位、医疗卫生机构等降低用算成本。

十四、市人民政府有关部门应当协调供电、供水等企业加强供电供水设施建设和改造升级，保障数据中心合理用电用水需求。

鼓励供电企业通过分时电价、负载调整、算电协同等方式降低算力企业用电成本，保障数据中心电力供应高效稳定。

十五、县级以上人民政府及其有关部门应当结合算力产业发展需求，完善人才引进、培育、使用、流动、评价、激励、服务等机制，加大对算力领域领军人才及团队、高端人才、急需紧缺人才的培养和引进力度，为符合条件的人才在研究资金、职称评定、人才认定、薪酬待遇、政策咨询、住房保障、医疗健康、子女就学、配偶安置、出入境、落户等方面提供一站式服务。

十六、县级以上人民政府及其有关部门应当对算力产业领域的新业态、新模式等创新活动实行包容审慎监管，激发算力企业创新活力，拓展算力产业发展空间。

县级以上人民政府对在算力产业发展工作中有突出贡献的单位和个人，按照国家和省有关规定给予表彰和奖励。

十七、本决定自2025年8月1日起施行。
