# 云南省殡葬管理条例

- 2003年7月31日云南省第十届人民代表大会常务委员会第四次会议通过

- 2012年3月31日云南省第十一届人民代表大会常务委员会第三十次会议《云南省人民代表大会常务委员会关于修改25件涉及行政强制的地方性法规的决定》修正

<!-- INFO END -->

#### 第一章 总则

###### 第一条

为了加强殡葬管理，推进殡葬改革，规范丧葬行为，根据国务院发布的《殡葬管理条例》，结合本省实际，制定本条例。

###### 第二条

本省行政区域内的殡葬活动及其管理适用本条例。

###### 第三条

殡葬管理实行积极地、有步骤地推行遗体火化，改革土葬，节约殡葬用地，革除丧葬陋俗，提倡文明节俭办丧事。

###### 第四条

各级人民政府应当加强对殡葬工作的领导，建立殡葬管理目标责任制，将殡仪馆、火化场、公墓、骨灰堂（塔）及树葬等殡葬设施和场所的建设纳入城乡建设总体规划，逐步增加对殡葬事业的财政投入。

###### 第五条

县级以上人民政府民政部门负责本行政区域内的殡葬管理工作。

公安、工商、民族、建设、国土资源、林业、环保、交通和卫生等部门按照各自职责做好殡葬管理工作。

###### 第六条

文化、新闻出版、广播电视等部门应当做好殡葬改革宣传教育工作。

机关、团体、企事业单位、村民委员会、居民委员会及其他组织，应当在本单位或者本区域内开展殡葬改革的宣传教育工作。

每年的清明节为殡葬改革宣传日。

###### 第七条

各级人民政府及其民政部门应当加强殡葬工作队伍建设，加强对殡葬服务机构的管理与监督，提高殡葬服务质量。

全社会都不得歧视殡葬服务人员的劳动。

#### 第二章 火化与管理

###### 第八条

建立火化设施的市县及与其毗邻未建立火化设施的市县，机动车辆接送遗体可以当日往返火化场的城镇及人口稠密的地区，划定为火化区；其他暂不具备火化条件的地区可以土葬，县级人民政府应当在上级规定的期限内，建立火化设施，推行遗体火化。

火化区的划定和调整，由县级人民政府提出方案，经州市人民政府、地区行政公署审查同意，报省人民政府批准并公布。

###### 第九条

公民在火化区死亡的应当实行火化，但国家规定允许土葬的少数民族的土葬习俗应当尊重；自愿实行火化的，他人不得干涉。

因特殊情况需将遗体运往异地的，应当经死亡所在地县级以上人民政府民政部门依照国家有关规定审批。

###### 第十条

殡仪馆、火化场等殡葬服务机构负责遗体的运送；丧属或者所在单位有运送条件的，也可以直接将遗体运送到殡仪馆、火化场。

###### 第十一条

正常死亡的遗体火化，应当提交医疗机构或者公安机关出具的死亡证明；无名、无主和非正常死亡的遗体火化，应当提交公安机关出具的死亡证明。

遗体火化后，火化场应当出具火化证明。

###### 第十二条

遗体应当在10日内火化。需延期火化的，应当经死亡所在地县级以上人民政府民政部门或者公安、司法机关批准。

患传染病死亡的，遗体按照《中华人民共和国传染病防治法》和有关规定处理。

###### 第十三条

无名、无主遗体的处理费用，由发现地的县级人民政府民政部门从社会救济费中支出。

因办案需延期火化的，遗体保存费用由决定延期火化的单位或者申请延期的个人承担。

###### 第十四条

丧属无火化证的，死者生前所在单位和有关部门不得发放丧葬费、抚恤费，但允许土葬的除外。

捐献遗体供科研、教学使用的，丧属凭使用遗体单位的证明，到死者生前所在单位或者有关部门领取丧葬费、抚恤费。

###### 第十五条

下列人员的遗体火化，除由丧属或者接待单位提交医疗机构或者公安机关出具的证明外，还应当提交下列材料：

（一）是港澳居民的，提交丧属或者香港、澳门特别行政区政府驻京办事处的书面申请；

（二）是台湾同胞的，提交丧属、接待单位或者台湾事务部门的书面申请；

（三）是华侨的，提交丧属、接待单位、侨务部门的书面申请；

（四）是外国人的，提交丧属或者所属国家驻华使领馆的书面申请。

港澳台同胞、华侨、外国人的遗体、骸骨或者骨灰需要运往国（境）外的，由省人民政府民政部门会同相关部门按照国家有关规定办理。

港澳台同胞、华侨、外国人的其他殡葬事宜，按照国家有关规定办理。

#### 第三章 骨灰和遗体的处理与公墓管理

###### 第十六条

提倡骨灰、遗体采取深埋不留坟头、树葬等不占土地或者少占土地的方式安葬。骨灰、遗体也可以在公墓安葬或者在骨灰堂（塔）寄存。

树葬场所由县级人民政府划定，具体管理办法由省人民政府规定。

无名、无主遗体火化后的骨灰，90日内无人认领的，由殡仪馆、火化场按有关规定处理。

###### 第十七条

骨灰入土安葬的单人墓或者双人合葬墓占地面积不得超过1平方米。

遗体入土安葬的坟墓占地面积，单人墓不得超过4平方米；双人合葬墓不得超过6平方米。

公墓墓地的使用周期为20年。逾期使用应当办理延期手续，经公告后半年未办理延期手续的，按无主墓处理。

墓地的使用权不得自行转让。

###### 第十八条

禁止在公墓外修建活人墓。违反规定修建的活人墓，由墓地所在地县级人民政府予以公告，限期当事人自行拆除。当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不拆除的，县级人民政府可以依法强制拆除。

###### 第十九条

县级人民政府应当在辖区内的荒山、荒坡、非耕地或者不宜耕种的瘠地上规划公墓以及树葬用地。具体规划方案由县级人民政府民政部门商林业、土地部门提出，按照有关规定报批。

农村公益性公墓，应当经乡（镇）人民政府同意后报县级人民政府民政部门批准，并不得从事经营活动。

火化区内对国家规定允许土葬的少数民族的土葬用地，当地人民政府应当合理规划。

###### 第二十条

公民死亡后进行土葬的，应当将遗体埋入公墓。

禁止将遗体火化后的骨灰装棺土葬。

禁止任何单位或者个人为应当实行火化的遗体提供土葬用地。

###### 第二十一条

禁止在下列区域内安埋遗体、建造坟墓：

（一）耕地、有林地；

（二）水库、河流、湖泊、引水渠堤坝200米内和水源保护区；

（三）城市公园、风景名胜区及其规划区和文物保护区；

（四）铁路、公路主干线两侧地界内；

（五）法律法规禁止的其他区域。

前款规定区域内已有的坟墓，除因具有历史、艺术、科学价值并由县级以上人民政府明文规定予以保留的外，其余的应当限期迁移或者深埋不留坟头。具体期限由当地县级人民政府规定。

#### 第四章 丧事管理

###### 第二十二条

禁止在公共场所停放遗体、灵柩、搭设灵棚（堂）、游丧等妨碍公共秩序，侵害他人合法权益的殡葬行为。

###### 第二十三条

禁止在火化区制造、销售棺材。

###### 第二十四条

殡仪馆、火化场、公墓单位等殡葬服务机构及其人员应当遵守行业规范和职业道德，执行省价格行政主管部门核定的收费标准。

###### 第二十五条

殡仪馆、火化场应当按照有关规定，妥善保管和火化遗体。不得错化遗体或者丢失遗体、骨灰。

#### 第五章 法律责任

###### 第二十六条

违反本条例第四条、第八条、第十九条规定的，由上级人民政府责令限期改正；逾期不改正的，给予通报批评；造成严重后果的，对主管负责人和直接责任人给予行政处分。

###### 第二十七条

违反本条例第九条、第十二条第一款规定的，由县级人民政府民政部门责令限期火化；逾期不火化的，对丧属或者责任人处200元以上1000元以下的罚款；违反治安管理规定的，由公安机关依法给予处罚。

###### 第二十八条

违反本条例第十七条第一、第二、第四款，第十九条第二款规定的，由民政部门责令限期改正，有违法所得的，没收其违法所得，可以并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款；没有违法所得的，可以处1000元以上3000元以下的罚款。

###### 第二十九条

违反本条例第二十条、第二十二条规定的，由县级人民政府民政部门予以公告限期拆除，丧属或者责任人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不拆除的，县级人民政府可以依法强制拆除。

对违法提供墓地的单位处1000元以上3000元以下的罚款，并追究主管人员和直接责任人员的行政责任；对个人处200元以上1000元以下的罚款。

###### 第三十条

违反本条例第二十二条规定的，由县级人民政府民政部门或者乡级人民政府责令改正。拒不改正的，由公安机关依法给予处罚。

###### 第三十一条

违反本条例第二十三条规定的，由县级人民政府工商行政管理部门没收制作设备和棺材，可以并处200元以上1000元以下的罚款。

###### 第三十二条

违反本条例第二十四条规定的，由县级以上人民政府价格行政管理部门责令改正；拒不改正的，依法给予行政处分，双倍返还多收的款项并按国家价格管理的有关规定处罚。

###### 第三十三条

违反本条例第二十五条规定的，应当依法承担民事责任，并对主管人员和直接责任人员给予行政处分。

###### 第三十四条

国家机关工作人员、殡葬服务机构工作人员玩忽职守、徇私舞弊、收受贿赂的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

###### 第三十五条

妨碍殡葬管理工作，聚众闹事或者侮辱、殴打管理人员，违反治安管理规定的，由公安机关依法给予治安处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

#### 第六章 附则

###### 第三十六条

本条例自2003年12月1日起施行。
