# 云南省陆生野生动物保护条例

- 1996年11月19日云南省第八届人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过

- 2012年3月31日云南省第十一届人民代表大会常务委员会第三十次会议《云南省人民代表大会常务委员会关于修改25件涉及行政强制的地方性法规的决定》第一次修正

- 2014年7月27日云南省第十二届人民代表大会常务委员会第十次会议《云南省人民代表大会常务委员会关于修改部分地方性法规的决定》第二次修正

<!-- INFO END -->

###### 第一条

为了保护、发展和合理利用野生动物资源，维护生态平衡，根据《中华人民共和国野生动物保护法》、《中华人民共和国陆生野生动物保护实施条例》等法律、法规，结合本省实际，制定本条例。

###### 第二条

在本省行政区域内从事陆生野生动物的保护管理、驯养繁殖、开发利用、科学研究的单位和个人，都必须遵守本条例。

###### 第三条

本条例所称陆生野生动物是指国家、省重点保护的和有益的，有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物（以下简称野生动物）；所称野生动物产品，是指野生动物的任何部分及其衍生物。

省重点保护的野生动物名录，由省人民政府公布，报国务院备案。

有益的和有重要经济、科学研究价值的野生动物名录，由省林业行政主管部门制定并公布，报省人民政府备案。

###### 第四条

各级人民政府应加强对野生动物资源的管理，执行加强资源保护、积极驯养繁殖、合理开发利用的方针，制定保护、发展和合理开发利用野生动物资源的规划和措施。

在野生动物资源保护、科学研究和驯养繁殖方面做出显著成绩的单位和个人，由各级人民政府或林业行政主管部门给予表彰或奖励。

###### 第五条

县以上林业行政主管部门主管本行政区域内野生动物的保护工作。其主要职责是:

（一）宣传和执行野生动物保护的法律、法规；

（二）组织对野生动物资源的调查，建立资源档案；

（三）审批、发放野生动物管理的有关证件；

（四）组织对野生动物的拯救收容；

（五）依法查处违反本条例的行为；

（六）按规定征收野生动物保护的有关费用；

（七）其他法律、法规规定的有关职责。

自然保护区管理机构负责辖区内野生动物的保护工作。

公安、工商、海关、交通、运输、环保、动物检疫等有关部门，按照各自的职责，做好野生动物的保护工作。

###### 第六条

禁止非法猎捕野生动物。因科研、教学、展览、驯养繁殖，需要猎捕国家重点保护野生动物的，按国家有关规定办理；需要猎捕省重点保护野生动物的，由省林业行政主管部门批准；需要猎捕有益的或者有重要经济、科学研究价值野生动物的，由地、州、市林业行政主管部门批准，报省林业行政主管部门备案。

###### 第七条

州、市、县人民政府、地区行政公署应当根据保护野生动物资源的需要，规定禁猎期；对野生动物集中栖息繁衍的场地，候鸟迁徙停留场地以及越冬栖息的沼泽、水域划为禁猎区。并报省林业行政主管部门备案。

###### 第八条

在禁猎区内新建、扩建工程项目，立项前，应当征得同级林业行政主管部门的同意。

###### 第九条

有关单位和个人对野生动物可能造成的危害，应当采取必要的防范措施。对在非保护区造成人员伤亡的个别猛兽，经地、州、市林业行政主管部门核实后，报同级人民政府批准，进行专门处理。属国家一级保护野生动物的，按国家有关规定办理。

在非保护区因紧急自卫而击伤、击毙猛兽，经地、州、市林业行政主管部门调查属实的，可不予追究，所获动物必须上缴。

因保护野生动物受到损失的单位和个人，有权依法获得补偿。具体补偿办法由省人民政府制定。

###### 第十条

对受到自然灾害威胁和受伤、受困、病残、迷途的国家和省重点保护的野生动物，县以上林业行政主管部门应当及时采取拯救措施，可以根据需要设立拯救收容机构，具体负责拯救收容工作。

###### 第十一条

各级人民政府应当将野生动物保护所需经费列入财政预算。野生动物资源保护管理费、资源损失补偿费和国内外捐赠的野生动物保护款项，用于野生动物资源的保护。

###### 第十二条

各级人民政府应制定扶持办法，鼓励具备条件的单位和个人驯养繁殖野生动物。驯养繁殖野生动物的单位和个人，须按下列规定申请领取驯养繁殖许可证:属国家重点保护野生动物，按国家有关规定办理；属省重点保护野生动物，报省林业行政主管部门批准；属有益的或者有重要经济、科学研究价值的野生动物，由地、州、市林业行政主管部门批准，报省林业行政主管部门备案。

驯养繁殖野生动物的单位和个人应当建立野生动物谱系档案。

###### 第十三条

经营驯养繁殖国家和省重点保护野生动物或其产品的单位和个人，必须凭省林业行政主管部门核发的经营许可证，向当地工商行政管理部门申请登记注册；经营驯养繁殖的其他野生动物的，必须经地、州、市林业行政主管部门批准，向当地工商行政管理部门申请登记注册。

经营利用野生动物或者其产品的，应当按有关规定缴纳资源保护管理费。

###### 第十四条

省外的单位或个人到我省收购驯养繁殖的国家和省重点保护野生动物或其产品的，应当持所在地省级林业行政主管部门的证明，并经我省的省林业行政主管部门批准。收购其他驯养繁殖的野生动物或其产品的，应经地、州、市林业行政主管部门批准。

###### 第十五条

在省内运输、携带、邮寄野生动物或其产品的，必须到所在地、州、市林业行政主管部门办理运输准运证；出省的，必须到省林业行政主管部门或者委托的单位办理运输准运证。铁路、公路、民航、航运、邮政等部门凭运输准运证办理有关手续。

###### 第十六条

从境外带入我省边境地区的国家和省重点保护野生动物，由当地野生动物拯救收容机构作价收容并及时报动物检疫部门检疫，禁止其他单位和个人收购；税务、动物检疫部门根据作价基数按国内野生动物的税费标准收取税费。

野生动物拯救收容机构收容的野生动物，必须严格按有关规定管理，不得擅自出售。

###### 第十七条

禁止任何单位和个人非法收购、出售、加工、运输、携带、邮寄野生动物或其产品。禁止为其行为提供工具、场所及其他便利条件。

###### 第十八条

从事饮食业的单位和个人，不得非法经营野生动物或者其产品。

###### 第十九条

禁止伪造、倒卖、转让狩猎证、特许猎捕证、运输准运证、经营许可证、驯养繁殖许可证。

###### 第二十条

林业公安机构、自然保护区管理机构、森林武警部队、经省人民政府批准设立的木材检查站和乡林业工作站，有权依法扣押非法猎捕、出售、收购、携带和无证运输的野生动物、野生动物产品及其猎捕、装载工具。

公安、交通、铁路、民航、航运等部门有权依法扣留无证运输的野生动物或其产品。

###### 第二十一条

违反本条例规定，有下列行为之一的，按以下规定处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任:

（一）非法猎捕国家重点保护野生动物的，依照国家有关规定处罚。非法猎捕省重点保护或有益的、有重要经济、科学研究价值野生动物的，由林业行政主管部门没收猎获物、猎捕工具和违法所得，并处以相当于猎获物价值8倍以下的罚款。

（二）非法收购、出售、加工、运输、携带、邮寄野生动物或其产品的，由工商行政管理部门或者林业行政主管部门没收实物和违法所得，可以并处相当于实物价值10倍以下的罚款；为上述行为提供工具、场所及其他便利条件的，查封场所，没收违法所得，可以没收工具，处10000元以下罚款。

（三）违反第十八条规定的，由工商行政管理部门或者林业行政主管部门没收违法所得，可以并处相当于实物价值10倍以下的罚款。

（四）未取得驯养繁殖许可证、经营许可证或超越许可证规定范围驯养繁殖和经营野生动物的，由林业行政主管部门没收实物和违法所得，可以并处500元以上3000元以下罚款。

（五）违反第十九条规定的，由林业行政主管部门没收违法所得，可以并处20000元以下罚款。

（六）在自然保护区、禁猎区破坏野生动物生息繁衍场所的，由林业行政主管部门责令停止破坏行为，限期恢复原状，并处相当于恢复原状所需费用3倍以下的罚款。

###### 第二十二条

林业、工商行政管理部门的检查人员执行公务时，应当出示执法证件，被检查的单位和个人应当接受检查。

###### 第二十三条

当事人对行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或者直接向法院提起诉讼。逾期不申请复议或者不向法院起诉又不履行处罚决定的，作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。

###### 第二十四条

有关部门依法扣押、没收的野生动物或者其产品，应当及时移交当地林业行政主管部门处理。

###### 第二十五条

野生动物保护管理工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或者上级行政主管部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

###### 第二十六条

从国外进口的野生动物或其产品，属《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一的，参照国家一级保护野生动物进行管理；属附录二和附录三的，参照国家二级保护野生动物进行管理。

###### 第二十七条

本条例具体应用的问题，由省林业行政主管部门负责解释。

###### 第二十八条

本条例自1997年1月1日起施行。
