# 辽宁省实施《中华人民共和国野生动物保护法》办法

- 1991年7月27日辽宁省第七届人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过

- 2004年6月30日辽宁省第十届人民代表大会常务委员会第十二次会议关于修改《辽宁省实施〈中华人民共和国野生动物保护法〉办法》的决定第一次修正

- 2010年7月30日辽宁省第十一届人民代表大会常务委员会第十八次会议《关于修改部分地方性法规的决定》第二次修正

- 2014年1月9日辽宁省第十二届人民代表大会常务委员会第六次会议《关于修改部分地方性法规的决定》第三次修正

<!-- INFO END -->

辽宁省实施《中华人民共和国

野生动物保护法》办法

#### 第一章 总 则

###### 第一条

为保护、发展和合理利用野生动物资源，维护生态平衡，根据《中华人民共和国野生动物保护法》（简称《野生动物保护法》，下同），结合我省实际情况，制定本办法。

###### 第二条

本办法规定保护的野生动物，是指国家和省重点保护的珍贵、濒危的陆生、水生野生动物以及其他有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物。

国家和省重点保护的珍贵、濒危的水生野生动物以外的其他水生野生动物的保护，适用渔业法和省的有关规定。

###### 第三条

凡在我省境内从事野生动物保护、驯养繁殖、开发利用活动，必须遵守《野生动物保护法》和本办法。

###### 第四条

省、市、县（含县级市、区，下同）、自治县人民政府林业、渔业行政主管部门（简称野生动物主管部门，下同）分别负责本行政区域内陆生、水生野生动物管理工作。

环保、工商等行政部门和公安机关依照有关法律、法规、规章规定的权限，配合野生动物主管部门做好野生动物的保护和管理工作。

乡、民族乡（含镇，下同）人民政府根据需要设专职或者兼职人员，负责本行政区域内野生动物的保护管理工作。

#### 第二章 野生动物保护

###### 第五条

野生动物资源及其生存环境的保护，实行省、市、县、自治县、乡、民族乡人民政府行政领导负责制。

###### 第六条

国家重点保护的野生动物以国务院公布的《国家重点保护野生动物名录》为准；省重点保护的野生动物名录及其调整，由省野生动物主管部门制定，经省人民政府批准公布，报国务院备案；省保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物（简称有益的或者有价值的野生动物，下同）名录及其调整，由省野生动物主管部门制定并公布。

对未列入名录的新发现的野生动物，暂按省重点保护野生动物保护管理，并逐级上报，经鉴定批准后公布。

###### 第七条

禁止任何单位和个人在自然保护区或者国家、省重点保护野生动物的栖息地、繁殖地排放污水、废气，堆放垃圾，使用有毒、有害药物，制造噪音，捣毁其卵、巢、穴、洞以及实施其他破坏野生动物生息繁衍场所的行为。

###### 第八条

省野生动物主管部门，应当将本办法规定保护的野生动物较集中的栖息地、繁殖地划为禁猎区。

###### 第九条

在自然保护区、禁猎区开发、利用自然资源或者修建工程设施的，必须征得省以上野生动物主管部门同意。

建设项目对国家或者省重点保护野生动物的生存环境产生不利影响的，按照《野生动物保护法》第十二条规定执行。

###### 第十条

国家或者省重点保护的野生动物受到自然灾害威胁的，当地人民政府应当及时拨付救灾款项，组织人力、物力进行抢救并向上级人民政府报告。

###### 第十一条

单位和个人发现病、伤、搁浅、误入海湾（河汊）或者误捕国家、省重点保护的野生动物，应当立即报告野生动物主管部门。

###### 第十二条

因保护国家和省重点保护野生动物，造成农作物或者其他损失的，由政府给予补偿。补偿办法由省人民政府另行制定。

#### 第三章 野生动物管理

###### 第十三条

各级野生动物主管部门应当组织对野生动物资源的调查，建立野生动物资源档案，掌握野生动物资源增减情况。

对野生动物资源的调查，实行十年一次普查和不定期抽查制度。

###### 第十四条

驯养繁殖野生动物的单位和个人必须持有驯养繁殖许可证。

驯养繁殖国家一级保护野生动物的，依照国家规定办理。

驯养繁殖国家二级保护和省重点保护野生动物的，应当提交野生动物的来源、饲养场所和设施情况等材料，经县野生动物主管部门提出初审意见后，报省野生动物主管部门批准发证。其中，按照省政府规定由县级管理的，报县野生动物主管部门批准发证。

###### 第十五条

对驯养繁殖的野生动物，必须加强管理，防止其出逃或者因患病而形成疫情。因管理不善造成人员伤亡和其他损失的，由驯养繁殖单位和个人负责赔偿。

###### 第十六条

禁止猎捕、杀害国家或者省重点保护的野生动物。因科学研究、驯养繁殖、展览或者其他特殊情况，需要捕捉、捕捞国家一级保护野生动物的，必须经省野生动物主管部门审核，向国务院野生动物主管部门申请特许猎捕证；猎捕国家二级或者省重点保护动物的，必须向省野生动物主管部门申请特许猎捕证。

猎捕有益的或者有价值的野生动物，实行猎捕量限额管理。猎捕者必须向县以上野生动物主管部门申请狩猎证。

###### 第十七条

市野生动物主管部门可以在自然保护区、风景名胜区、禁猎区以外的地区划定狩猎场，并报省野生动物主管部门批准。

###### 第十八条

县以上野生动物主管部门应当根据当地野生动物的资源情况和繁殖期，规定禁猎期，并报省野生动物主管部门备案。

###### 第十九条

猎捕者必须按照狩猎证规定的种类、数量、地点、期限和方法进行猎捕。

猎捕者不得在禁猎区、禁猎期内猎捕野生动物。

###### 第二十条

禁止使用下列工具、方法猎捕野生动物：

（一）军用武器；

（二）地枪、暗箭、排铳；

（三）炸药（含自制火药）、毒药；

（四）绝后窑、阎王议、大踩夹子、大吊食、捉脚；

（五）火攻、烟熏、电击；

（六）掏窝取卵；

（七）歼灭性围猎、砍树放趟子；

（八）鱼鹰猎捕；

（九）其他灭绝性、破坏性猎捕工具、方法。

使用体育用枪猎捕，必须经省野生动物主管部门批准；使用猎犬猎捕，必须具有防疫部门核发的检疫证和公安部门核发的养犬证。

###### 第二十一条

猎枪及弹具的生产、销售和使用，按照国家和省有关规定执行。

###### 第二十二条

禁止出售、收购国家或者省重点保护野生动物或者其产品。

因科学研究、驯养繁殖、展览等特殊情况，需要出售、收购、利用国家一级保护野生动物或者其产品的，按照《野生动物保护法》第二十二条规定执行。

出售、收购、利用国家二级保护和省重点保护野生动物或者其产品的，必须经省野生动物主管部门批准。其中，按照省政府规定由市级管理的，报市野生动物主管部门批准。

驯养、繁殖国家或者省重点保护野生动物的单位和个人，可以凭驯养繁殖许可证向政府指定的收购单位，按照规定出售国家或者省重点保护的野生动物或者其产品。

###### 第二十三条

出售、收购有益的或者有价值的野生动物或者其产品的经营单位，必

须在野生动物主管部门核定的经营野生动物限额指标内进行。

###### 第二十四条

运输、携带国家或者省重点保护的野生动物或者其产品出县境的，应当向省野生动物主管部门提出申请，并提供特许猎捕证、狩猎证、驯养繁殖许可证和野生动物资源保护管理费缴纳证明，经省野生动物主管部门批准后，方可从事运输、携带活动。其中，按照省政府规定由市级管理的，报市野生动物主管部门批准。

无批准证明的，铁路、交通、民航、邮政部门和其他营运单位或者个人，不得受理。

###### 第二十五条

出口国家重点保护野生动物或者其产品、进出口中国参加的国际公约所限制进出口的野生动物或者其产品的，按照《野生动物保护法》第二十四条规定，取得允许进出口证明书；进出口（含交换、引种）省重点保护野生动物或者其产品的，必须经当地野生动物主管部门同意，报省野生动物主管部门批准。

###### 第二十六条

禁止转让、倒卖、伪造驯养繁殖许可证、特许猎捕证、狩猎证和允许进出口证明书。

###### 第二十七条

外国人在我省境内对国家重点保护野生动物进行野外考察、拍摄电影录像，按照《野生动物保护法》第二十六条第一款规定执行。

外国人在我省境内从事狩猎活动，必须在经批准的对外国人开放的狩猎场所进行，并遵守中国的法律、法规。

###### 第二十八条

经营、利用野生动物或者其产品的，应当缴纳野生动物资源保护管理费，收费标准和办法，按照国家和省有关规定执行。

#### 第四章 奖励与处罚

###### 第二十九条

对有下列行为之一的单位和个人，由人民政府或者野生动物主管部门给予表扬或者奖励：

（一）检举揭发违反《野生动物保护法》和本办法行为有功的；

（二）抢救或者驯养繁殖野生动物事迹突出的；

（三）对野生动物的科学研究取得重大成果的；

（四）在保护、管理野生动物的其他方面取得显著成绩的。

###### 第三十条

对非法捕杀国家重点保护野生动物的，按照《野生动物保护法》第三十一条规定处罚。

###### 第三十一条

违反本办法规定，在自然保护区、禁猎区、禁猎期或者使用禁用工具、方法猎捕野生动物的，由野生动物主管部门没收猎获物、猎捕工具和违法所得，按照猎获物指导价格2倍至5倍的金额处以罚款。

###### 第三十二条

违反本办法规定，未取得特许猎捕证、狩猎证或者未按照特许猎捕证、狩猎证规定猎捕省重点保护的野生动物和有益的有价值的野生动物的，由野生动物主管部门没收猎获物和违法所得，并按照猎获物指导价格2倍至4倍的金额处以罚款，可以没收猎捕工具，吊销特许猎捕证、狩猎证。

###### 第三十三条

破坏国家或者省重点保护野生动物主要生息繁衍场所的，由野生动物主管部门责令停止破坏行为，限期恢复原状，根据破坏和恢复的程度，可以并处200元至5000元的罚款。

###### 第三十四条

违反本办法规定，出售、收购、运输、携带野生动物或者其产品的，由工商行政管理部门没收实物和违法所得，可以按照野生动物或者其产品指导价格2倍

以下的金额处以罚款。

没收的实物，交野生动物主管部门或者其授权单位按照有关规定处理。

###### 第三十五条

非法进出口野生动物或者其产品的，按照《野生动物保护法》第三十六条规定执行。

###### 第三十六条

转让、倒卖、伪造驯养繁殖许可证，特许猎捕证、狩猎证或者允许进出口证明书的，由野生动物主管部门或者工商行政管理部门吊销证件，没收违法所得，可以并处500元至4000元罚款。

###### 第三十七条

违反本办法规定，构成治安管理处罚的，由公安机关依法给予处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。

###### 第三十八条

野生动物主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，按照《野生动物保护法》第三十八条规定处罚。

###### 第三十九条

违反本办法规定的罚款和没收实物的变价收入，一律上缴同级财政。

#### 第五章 附 则

###### 第四十条

本办法所称指导价格，是指省野生动物主管部门会同省物价行政部门制定的野生动物价格。

###### 第四十一条

本办法应用中的具体问题，分别由省林业厅、省水产局负责解释。

###### 第四十二条

本办法自公布之日起施行。1982年7月20日公布的《辽宁省野生动物资源保护条例》同时废止。
