# 辽宁省电力设施保护条例

- 2016年11月11日辽宁省第十二届人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过

- 2023年11月14日辽宁省第十四届人民代表大会常务委员会第六次会议《关于修改〈辽宁省实施《中华人民共和国水法》办法〉等六部地方性法规的决定》修正

<!-- INFO END -->

​

​

​

#### 第一章 总 则

​

###### 第一条

为了加强电力设施保护，保障电力安全有序运行，维护社会公共安全和公共利益，促进经济社会可持续发展，根据《中华人民共和国电力法》、《电力设施保护条例》等法律、法规的规定，结合本省实际，制定本条例。

###### 第二条

本条例适用于本省行政区域内电力设施的保护。

本条例所称电力设施，是指发电设施、变电设施、电力线路设施、电力专用通信设施、电力交易设施及其有关辅助设施。

###### 第三条

电力设施保护应当坚持预防为主、防治结合、综合治理的原则，实行政府统一领导、部门各尽其职、企业依法保护、群众参与监督的工作机制。

###### 第四条

省、市、县（含县级市、区，下同）人民政府应当加强对电力设施保护工作的领导，将电力设施保护工作纳入社会治安综合治理范围，及时协调、解决电力设施保护工作中的重大问题，支持有关部门和单位依法做好电力设施保护工作。

###### 第五条

省、市、县人民政府确定的电力管理部门（以下统称电力管理部门）负责本行政区域内电力设施保护的监督管理工作。

发展改革、公安、自然资源、住房和城乡建设、交通运输、水利、林业草原等有关行政管理部门，应当按照各自职责做好电力设施保护工作。

乡（镇）人民政府、街道办事处和村（居）民委员会应当协助电力管理部门和其他有关行政管理部门，做好电力设施保护工作。

电力企业可以建立电力设施保护巡查队伍，行使电力设施巡检权，发现破坏电力设施违法行为应当依法及时制止，并向电力管理部门和有关行政管理部门报告，配合查处涉嫌破坏电力设施违法行为。

​

#### 第二章 电力设施规划与建设

​

###### 第六条

省、市、县人民政府应当将电力发展规划纳入国民经济和社会发展规划。电力发展规划应当与主体功能区规划、土地利用总体规划、城乡规划相衔接。

任何单位和个人不得擅自变更经批准的电力发展规划。确需变更的，应当经过科学论证，由原编制机关提出修改方案，报原批准机关批准。

###### 第七条

电力空间布局规划应当依据城镇体系规划、城市总体规划、镇总体规划和电力发展规划，按照电网建设和改造的需要依法编制，经同级人民政府批准后实施。

电力空间布局规划应当与历史文化名城、名镇、名村保护和风景名胜区规划、林地保护规划等衔接。

住房和城乡建设部门编制控制性详细规划时，应当与电力空间布局规划相衔接，对规划的电力设施和电力线路走廊用地进行控制和预留。相关规划调整涉及电力设施时，应当征求电力管理部门意见。

###### 第八条

新建住宅小区应当按照有关设计规范，合理预留公用配套电力设施用地、用房和通道。

公路、铁路、城市道路、城市地下管网、隧道、公用涵道、桥梁等设施的规划和建设，应当考虑电力空间布局规划和相关设计规范，预留相应的电力设施用地和通道。

在已建设地下综合管廊的区域新建、改建、扩建电力管线，应当按照有关规定纳入综合管廊建设和管理。

###### 第九条

新建电力设施建设项目取得建设项目规划选址意见后，市、县人民政府相关部门应当根据建设项目规划选址意见和电力设施保护范围的要求，依法划定电力设施保护范围，并予以公告。
