# 海西蒙古族藏族自治州野生动物保护条例

- 1996年5月28日海西蒙古族藏族自治州第十届人民代表大会第一次会议通过

- 1996年7月31日青海省第八届人民代表大会常务委员会第二十五次会议批准

<!-- INFO END -->

###### 第一条

为加强野生动物资源的保护、管理和合理利用，维护自然生态平衡，根据《中华人民共和国野生动物保护法》和有关法律、法规，结合自治州实际，制定本条例。

###### 第二条

自治州境内国家和省级重点保护的野生动物及其赖以生存的自然环境，均属本条例保护管理范围。

###### 第三条

自治州各级人民政府必须认真贯彻保护野生动物资源的法律、法规，加强组织领导，广泛开展宣传教育，依靠群众做好野生动物资源的保护管理工作。

###### 第四条

自治州、县（市）农牧行政主管部门主管辖区内野生动物资源的保护管理工作；茫崖、冷湖、大柴旦行政委员会负责辖区内野生动物资源的保护管理工作。乡（镇）人民政府和村（牧）民委员会具体负责本行政区域内的保护工作。

公安、工商、环保、交通运输等有关部门协助农牧主管部门做好野生动物资源的保护管理工作。

###### 第五条

自治州境内设立自然保护区和禁猎区，禁止在上述地区猎捕或进行妨害野生动物生存的一切活动。

（一）自然保护区：德令哈市克鲁可湖至托素湖水禽自然保护区；都兰县田格里湖黑颈鹤自然保护区，科学图、曲岗园柏林野生动物自然保护区；茫崖行政区阿拉尔大型野生动物自然保护区。

（二）禁猎区：格尔木市乌图美仁乡、唐古拉山乡、郭里木德乡野牛沟、黑刺沟；德令哈市宗务隆乡伊克拉地区、怀头他拉乡雅沙图；都兰县沟里乡、巴隆乡；乌兰县铜普乡铜普山、赛什克乡牦牛山；天竣县苏里乡、阳康乡、舟群乡；茫崖行政区阿拉尔至西金乌兰湖。

###### 第六条

在非禁猎区，每年3月1日至10月31日为禁猎期。禁猎期内禁止一切狩猎活动。

在非禁猎期狩猎的，须经县级以上农牧行政主管部门批准。

###### 第七条

猎捕野生动物，禁止使用危及人身安全和破坏野生动物资源及栖息环境的军用武器、小口径步枪、汽枪、毒饵、地弓、扣子、铁夹等工具和陷坑、围猎、撒网、烟熏、爆炸、机动车辆追捕、夜间照明狩猎、掏窝、毁巢、挖洞等方法。

###### 第八条

因科学研究、驯养繁殖、展览、对外交换或者其它特殊情况，需要猎捕国家重点保护野生动物的，须按规定申办特许狩猎证或者国家重点保护野生动物驯养繁殖许可证。猎捕非重点保护野生动物的，须向县级以上农牧行政主管部门申办狩猎证，并持有公安机关制发的持枪证，方可狩猎。

###### 第九条

经批准在自治州境内开发、利用国家及省级重点保护的野生动物及其产品的，由自治州、县（市）农牧行政主管部门组织实施；对进入市场的野生动物及其产品，由自治州、县（市）工商行政管理部门进行监督管理；在集贸市场以外经营野生动物或者其产品，由自治州、县（市）农牧行政主管部门、工商行政管理部门或者其委托的单位进行监督管理。

未经批准，任何单位和个人不得买卖国家重点保护的一、二级和省级重点保护的野生动物及其产品。

###### 第十条

开展国际狩猎活动的，按有关规定执行。

###### 第十一条

凡考察国家重点保护的一、二级和省级重点保护野生动物或者在自然保护区拍摄电影、电视、录相，必须按有关规定报批，并缴纳资源保护管理费。

###### 第十二条

运输、邮寄或者携带国家和省级重点保护的野生动物及其产品出州、县（市、行政区）境的，须经省野生动物行政主管部门或者其授权单位批准。

###### 第十三条

有条件的单位和个人，经县以上农牧行政主管部门批准，可以开展野生动物驯养工作，向省内外公园、科研单位出售活体野生动物或者标志。

###### 第十四条

自治州、县（市、行政区）农牧行政主管部门建立野生动物资源保护基金，用于野生动物资源保护和管理，专款专用。

###### 第十五条

机关、团体、部队、学校、铁路、公路养护、厂矿、农林牧渔场和农村集体经济组织以及其他企业、事业单位，应教育职工、家属遵守法律、法规，自觉保护野生动物资源。

###### 第十六条

在自治州境内从事采金、采矿、工副业生产和其他人员，必须严格遵守有关保护野生动物的法律、法规，不得伤害和破坏野生动物资源及其栖息环境。

###### 第十七条

凡持有州、县（市）林业行政执法检查证或者野生动物保护行政执法检查证的林业和野生动物管理人员，有权对本区域内进行狩猎活动的人员进行检查，制止一切破坏野生动物资源的违法行为，协助有关部门查处违法狩猎案件。

###### 第十八条

公安、工商行政管理部门没收的野生动物及其产品，一律交同级农牧行政主管部门，不得自行处理；由农牧行政主管部门会同同级财政、物价部门处理。

###### 第十九条

对在野生动物资源保护管理方面做出显著成绩的单位和个人，由县级以上人民政府或者农牧行政主管部门给予表彰奖励。

对举报破坏野生动物资源案件的有功单位及人员给予奖励。

###### 第二十条

违反本条例规定的，按《中华人民共和国野生动物保护法》、《青海省实施〈中华人民共和国野生动物保护法〉办法》的规定处理；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。

###### 第二十一条

以暴力或者威胁手段阻碍野生动物管理人员依法执行职务，情节轻微的，依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》进行处罚；情节严重构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。

###### 第二十二条

农牧行政主管部门工作人员玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权、监守自盗或者包庇、纵容、指使他人从事违反本条例活动的，由所在单位或者上级主管部机关给予行政处分；情节严重构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。

###### 第二十三条

本条例的具体应用问题由自治州人民政府负责解释。

###### 第二十四条

本条例自1996年10月1日起施行。
