# 关于外国人在我国旅行管理的规定

<!-- INFO END -->

（公安部、总参谋部、外交部、国家旅游局制定 1982年10月9日国务院、中央军委批转）

为了适应我国对外开放政策的需要，简化外国人去各地旅行的审批手续，本着既要维护国家安全，保守国家机密，又要有步骤地适当放宽对外国人旅行限制的精神，特规定如下：

一、开放地区应具备的条件

1．有开放价值，能吸引外国人去的名胜、古迹旅游点、风景区或有对外贸易、文化、科技交流的大、中城市；2．社会治安稳定，交通情况良好；3．有接待条件（包括翻译导游和住宿、汽车、副食供应等）; 4．非军事禁区。

二、开放地区的审批手续

凡具备开放条件的地区，由省、自治区、直辖市人民政府商有关大军区同意，报国务院批准，作为全国对外开放地区；凡因自然灾害或重要军事行动等原因，对某些开放城市或地区需要封闭的，由省、自治区、直辖市人民政府和大军区报国务院、中央军委审批。

地区的开放或封闭的审批工作，由公安部承办并汇总公布。

三、外国人旅行地区分为以下几类：

1．甲类地区：外国人前往这类地区，不办旅行证，不需事先通知。现确定为二十九个市、县：

北京市 天津市 上海市 秦皇岛市

太原市 沈阳市 长春市 哈尔滨市

南京市 苏州市 无锡市 杭州市

济南市 青岛市 郑州市 开封市

洛阳市 武汉市 长沙市 广州市

佛山市 肇庆市 南宁市 桂林市

西安市 成都市 重庆市 昆明市

路南县（石林）

2．乙类地区（见附表）：是指除甲类地区外，已经对外开放、控制开放和新增加开放的地区。外国人前往这类地区，仍需办旅行证，一般均可批准。

3．丙类地区：是指一般性非开放地区，有外国人经常去考察、进行科技交流、现场施工等公务活动的地区。这些地区，可准许有关的外国人前往，但要办旅行证。这类地区的名单，由各大军区审核同意，公安部汇总通报有关部门和各地公安机关掌握。

4．丁类地区：是指除甲、乙、丙三类地区以外的其它非开放地区。外国人因特殊情况需要去这类地区的，接待单位要事先征得前往地的省、自治区人民政府和大军区的同意，然后向公安机关申领旅行证，方可前往。

四、甲、乙类地区内如有重要军事设施，则应划为非开放范围。

五、各国驻华外交代表机关和国际组织驻华机构人员的旅行，一般按本规定办理。必要时，视有关国家对我驻外人员的旅行是否限制而采取对等措施。

六、外国人旅行，除北京到天津之间允许乘自备汽车外，其他地区不准乘自备交通工具。

七、外国人在非开放地区的活动，接待单位或有关人员应按事先规定的路线和范围安排，不得随意改变。

八、凡在非开放地区选定与外国合资、合办、考察项目，涉及几个省、自治区、直辖市的，事先要征求公安部的意见；其中在一个大军区范围内的，应征得所在大军区的同意；超出一个大军区范围的，还应征求总参谋部的意见，尔后按规定报批。

九、外籍华人去非开放地区探亲、旅行，按一九八○年国务院、中央军委批准的公安部《关于取消对海外华侨、港澳同胞旅行限制的请示》的规定办理。

十、凡涉及国家安全的地区、单位，都要做好保密工作。凡涉及国家安全的地段和部位以及国家列为重点保护的珍贵文物，不准摄影、录像的，应事先向陪同人员和外国人宣布。

十一、本规定自批准之日起施行。过去有关规定与本规定有抵触的，以本规定为准。

附表

乙 类 地 区

<!-- TABLE -->

| 已经开放、控制开放的地区 | 新增加的开放地区 | 各省、自治区确定的开放点 |

|-----|-----|-----|

| 河北 石家庄市、承德市、涿县、遵化县（东陵）、 | 锦州市、丹东市、辽阳市、营口市、本溪市 | 平山县（西柏坡，岗南水库）、赵县（赵州桥）、遵化县（沙石峪） |

| 山西 大同市 | | |

| 内蒙古 包头市、呼和浩特市 | 安图县（长白山自然保护区） | |

| 辽宁 大连市、鞍山市、抚顺市 | 齐齐哈尔市、牡丹江市、佳木斯市、伊春市 | |

| 吉林 吉林市 | 蚌埠市、屯溪市 | |

| 黑龙江 大庆市 | | |

| 江苏 徐州市、扬州市、常州市、镇江市、连云港市、淮安县、宜兴县 | | |

| 浙江 绍兴市、宁波市、温州市、德清县（莫干山） | | |

| 安徽 合肥市、芜湖市、马鞍山市、青阳县（九华山）、黄山游览区 | | |

| 福建 福州市、泉州市、漳州市、厦门市 | | 武夷山游览区 |

| 江西 南昌市、景德镇市、九江市（含庐山）、井冈山县 | 彭泽县（龙宫洞） | |

<!-- TABLE END -->

续

<!-- TABLE -->

| 已经开放、控制开放的地区 | 新增加的开放地区 | 各省、自治区确定的开放点 |

|-----|-----|-----|

| 山东 烟台市、淄博市、泰安市、曲阜县、垦利县（胜利油田） | | |

| 河南 安阳市、新乡市、林县、巩县、信阳市（鸡公山） | | 三门峡市、新乡县、辉县、禹县 |

| 湖北 沙市市、襄樊市、咸宁县、均县（丹江） | 宜昌市、江陵县 | |

| 湖南 岳阳市、衡阳市、湘潭市、湘潭县（韶山） | 衡山县（衡山游览区） | |

| 广东 | 深圳市、珠海市、江门市、海口市、南海县、中山县、顺德县 | 清远县、新会县 |

| 广西 柳州市、武鸣县、宾阳县、桂平县 | 梧州市、兴安县 | 北海市区、灵川县（青狮潭水库）、邕宁县（五圹公社） |

| 四川 乐山市、万县市、峨眉县（峨眉山） | 新都县、灌县、眉山县、忠县、云阳县、奉节县、巫山县、大足县 | |

| 贵州 | 贵阳市、镇宁县（黄果树） | |

| 陕西 延安市 | 咸阳市、临潼县 | |

| 甘肃 兰州市、嘉峪关市、酒泉县、敦煌县 | | |

| 新疆 乌鲁木齐市、石河子市、吐鲁番县 | | 喀什市、库车县、阿克苏县（只限登山队途经、食宿） |

<!-- TABLE END -->

注：河北省遵化县东陵七、八、十一月因有军事活动，不对外开放。
