# 西安市体育经营活动管理条例

- 2000年4月7日西安市第十二届人民代表大会常务委员会第十七次会议通过

- 2000年5月26日陕西省第九届人民代表大会常务委员会第十五次会议批准

- 2004年6月30日西安市第十三届人民代表大会常务委员会第十五次会议通过

- 2004年8月3日陕西省第十届人民代表大会常务委员会第十二次会议批准的《关于修改〈西安市体育经营活动管理条例〉的决定》第一次修正

- 2010年7月15日西安市第十四届人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过

- 2010年9月29日陕西省第十一届人民代表大会常务委员会第十八次会议批准的《西安市人民代表大会常务委员会关于修改部分地方性法规的决定》第二次修正

- 2016年12月22日西安市第十五届人民代表大会常务委员会第三十六次会议通过

- 2017年3月30日陕西省第十二届人民代表大会常务委员会第三十三次会议批准的《西安市人民代表大会常务委员会关于修改〈西安市保护消费者合法权益条例〉等49部地方性法规的决定》第三次修正

<!-- INFO END -->

###### 第一条

为发展体育事业，规范体育经营活动，保护体育活动的经营者、消费者的合法权益，根据《中华人民共和国体育法》、《全民健身条例》及有关法律、法规的规定，结合本市实际，制定本条例。

###### 第二条

本条例所称体育经营活动是指以营利为目的开办的商业性体育健身、训练、培训、竞赛、表演、娱乐活动。体育经营活动的具体项目，按照国家和省有关规定执行。

###### 第三条

在本市行政区域内从事体育活动经营、消费、管理的单位和个人，均应遵守本条例。

###### 第四条

体育经营活动的管理，应当遵循开放、搞活、扶持、引导的方针，培育和繁荣体育市场，促进体育产业发展。

###### 第五条

市、区、县体育行政管理部门是本行政区域内体育经营活动的行政主管部门，负责本辖区内的体育经营活动管理工作。工商、公安、文化、卫生计生、价格、环保、税务等行政管理部门按照各自职责协同做好有关管理工作。

###### 第六条

体育活动的经营者取得工商行政部门的营业执照后，应向体育行政主管部门备案。

###### 第七条

从事体育经营活动应当具备下列条件：

（一）有符合规定的经营项目；

（二）有符合安全、消防、卫生、环境保护规定的体育经营活动的场所；

（三）有符合国家技术标准的体育器材；

（四）有符合要求的体育专业技术人员；

（五）法律、法规规定应当具备的其他条件。

###### 第八条

经营高危险性体育项目的，应当向所在区、县体育行政主管部门提出申请，取得《体育经营许可证》。

###### 第九条

体育活动经营者必须按照核准的经营范围，亮照经营。

###### 第十条

体育经营活动场所接纳消费者不得超出人员容量的限制规定。

体育经营活动场所的噪音应当控制在国家规定的标准以内。

###### 第十一条

体育活动的经营者应当做好体育设施、器材的维修保养，保证安全、正常使用，对可能危及消费者安全的事宜，应当作出真实的说明和明确的警示，并采取措施防止危害的发生。

###### 第十二条

经营高危险性的体育项目，应当配备必要的体育技术人员、应急救护人员和救护设施。

###### 第十三条

体育经营活动应当健康文明，禁止从事具有淫秽、赌博内容和其他有害消费者身心健康的活动。

###### 第十四条

市、区、县体育行政主管部门应当加强对体育经营活动的监督检查，执法人员执行公务时必须出示执法证件。

###### 第十五条

体育活动的经营者的合法权益受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。体育活动的经营者有权拒绝下列行为：

（一）侵占体育经营活动场所、设施、设备；

（二）强行派购物品或者安置人员；

（三）非法收取费用；

（四）未持有合法证件或者超出职权范围的检查及处罚；

（五）未依法定程序扣押、收缴、吊销证照或者强令停业。

###### 第十六条

行政管理部门及其工作人员违法行为造成体育活动的经营者损失的，体育活动的经营者有权要求赔偿，并有权向有关主管部门检举、控告。

###### 第十七条

体育活动的经营者应当履行下列义务：

（一）遵纪守法，文明经营；

（二）明码标价，公平交易；

（三）维护经营场所秩序；

（四）提供的服务符合保障消费者人身、财产安全的要求；

（五）保持经营场所的环境卫生；

（六）法律、法规规定的其他义务。

###### 第十八条

体育活动的经营者应当接受体育行政主管部门的监督检查，按照体育行政主管部门的要求，提供有关资料。

###### 第十九条

体育活动消费者的合法权益受法律保护，并享有下列权利：

（一）自主选择体育活动项目；

（二）要求体育活动的经营者按照承诺提供服务；

（三）人身、财产安全不受损害；

（四）人格尊严、民族风俗习惯受到尊重；

（五）法律、法规规定的其他权利。

###### 第二十条

消费者与体育活动的经营者发生纠纷，可以通过下列途径解决：

（一）由当事人双方协商解决；

（二）申请消费者协会调解；

（三）向体育行政主管部门申诉；

（四）向人民法院提起诉讼。

###### 第二十一条

消费者应当履行下列义务：

（一）文明礼貌，遵守社会公德；

（二）遵守体育经营场所的管理、安全规定，服从工作人员的指挥；

（三）爱护体育经营场所的设施、设备、器材；

（四）保持体育经营场所的环境卫生。

###### 第二十二条

违反本条例规定，未取得《体育经营许可证》，经营高危险性体育项目的，由所在区、县体育行政主管部门责令改正；有违法所得的，没收违法所得；违法所得不足3万元或者没有违法所得的，并处3万元以上10万元以下罚款；违法所得3万元以上的，并处违法所得2倍以上5倍以下罚款。

###### 第二十三条

违反本条例第十一条、第十二条规定，对可能危及消费者安全的事宜未作真实说明、未设置明确警示标志的，或者未按要求配备合格体育技术人员、应急救护人员和救护设施的，由体育行政主管部门责令改正，并处以500元以上2000元以下罚款。

###### 第二十四条

实施本条例规定的行政处罚，依照《中华人民共和国行政处罚法》的规定进行。对单位处以1万元以上罚款和对个人处以2000元以上罚款的，当事人有权要求举行听证。

###### 第二十五条

当事人对行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼；逾期不申请复议、不提起诉讼、又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的部门申请人民法院强制执行。

###### 第二十六条

体育活动的经营者违反工商、税务、公安、卫生、环保等法律法规的，由有关行政管理部门依法实施行政处罚。

###### 第二十七条

行政管理部门及其工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。

###### 第二十八条

本条例自公布之日起施行。
