# 岳阳市人民代表大会常务委员会关于修改《岳阳市人民代表大会及其常务委员会制定地方性法规条例》的决定

- 2024年9月24日岳阳市第九届人民代表大会常务委员会第二十六次会议通过

- 2024年11月29日湖南省第十四届人民代表大会常务委员会第十三次会议批准

<!-- INFO END -->

岳阳市人民代表大会常务委员会关于修改 《岳阳市人民代表大会及其常务委员会 制定地方性法规条例》的决定

岳阳市第九届人民代表大会常务委员会第二十六次会议决定对《岳阳市人民代表大会及其常务委员会制定地方性法规条例》作如下修改：

一、增加一条作为第三条：“制定地方性法规应当坚持中国共产党的领导，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局，推动法治岳阳建设。”

二、将第四条改为：“制定地方性法规应当坚持科学立法、民主立法、依法立法，通过制定、修改、废止和解释地方性法规等形式，发挥地方性法规的实施性、补充性、探索性作用，增强立法的系统性、整体性、协同性、时效性。

“制定地方性法规应当遵循《中华人民共和国立法法》的规定、原则和精神，坚持和发展全过程人民民主，倡导和弘扬社会主义核心价值观，不抵触上位法，突出地方特色，具有针对性和可执行性。对上位法已经明确规定的内容，一般不作重复性规定。

“制定地方性法规应当坚持问题导向，主要采用‘小切口’‘小快灵’立法形式。”

三、将第三条改为第五条，将“城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护”修改为“城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理”。

四、将第九条改为第十条，修改为：“常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案，应当在会议举行的三十日前将法规草案发给代表，并可以适时组织代表研读讨论，征求代表的意见。”

五、将第二十二条改为第二十三条，第一款修改为：“列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案，各方面意见比较一致的，可以经两次常务委员会会议审议后交付表决。调整事项较为单一或者部分修改的地方性法规案，各方面意见比较一致的，或者遇有紧急情形的，可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。”

六、将第二十七条改为第二十八条，在第一款“听证会”后增加“协商会”。

增加两款，作为第四款、第五款：“如有必要，可以就地方性法规案召开协商会，听取政协委员、民主党派、无党派人士、工商联、人民团体、社会组织的意见和建议。

“地方性法规案应当征求县级人民代表大会常务委员会的意见和建议，也可以委托县级人民代表大会常务委员会组织开展调研和论证。”

七、将第三十三条改为第三十四条，修改为：“列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案，因各方面对制定该法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的，或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程的，主任会议可以决定终止审议，并向常务委员会会议报告；必要时，主任会议也可以决定延期审议。”

八、将第三十五条改为第三十六条，修改为：“报请批准的地方性法规在省人民代表大会常务委员会批准后三十日内，由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。

“地方性法规被修改的，应当公布新的地方性法规文本。地方性法规被废止的，应当由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。

“地方性法规公布之日起十日内，市人民代表大会常务委员会应当将有关地方性法规标准文本和公告等书面报送省人民代表大会常务委员会。”

九、将第三十六条改为第三十七条，在“市人民政府”后增加“市监察委员会”。

十、将第四十一条改为第四十二条，修改为：“法规草案一般由提案人组织起草。有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当提前参与有关方面的法规草案起草工作。专业性较强的法规草案，可以吸收相关领域专家参与起草工作。

“市人民代表大会常务委员会可以成立由专门委员会、常务委员会工作机构、市人民政府有关部门等单位参加的地方性法规起草工作小组，组织对有关法规的起草。”

十一、增加一条作为第四十三条：“市人民代表大会常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点，聘请立法咨询专家，深入听取基层群众和有关方面对地方性法规草案和立法工作的意见。

“市人民代表大会常务委员会应当加强基层立法联系点建设，为基层立法联系点开展工作提供指导和支持。”

十二、将第四十七条删除。

十三、增加一条作为第四十九条：“市人民代表大会常务委员会建立健全地方性法规贯彻实施机制，做好地方性法规的宣传、立法后评估等工作。

“新制定的地方性法规实施满二年的，法规实施机关应当向市人民代表大会常务委员会报告法规实施情况。”

十四、将第五十条改为第五十二条，修改为：“市人民代表大会常务委员会法制工作委员会可以对地方性法规有关具体问题的询问提出解释性意见，并予以答复。”

本决定自公布之日起施行。

《岳阳市人民代表大会及其常务委员会制定地方性法规条例》根据本决定作相应修改并对条文顺序作相应调整，重新公布。
