# 黑龙江省边境经济合作区管理条例

- 1997年12月16日黑龙江省第八届人民代表大会
  常务委员会第三十一次会议通过

<!-- INFO END -->

#### 第一章 总 则

###### 第一条

为了进一步发展对外经济贸易合作，加快边境开放城市建设，促进边境地区的繁荣与稳定，根据有关法律、法规，结合本省实际，制定本条例。 第二条 本条例所称边境经济合作区（以下简称合作区）是指经国务院批准，在黑河、绥芬河市设立的享受国家、省、市给予优惠政策，实行全方位开放的特殊经济区域。 第三条 合作区应当加速完善基础设施建设，引进国内外资金、技术、设备、人才，发展开放型经济，保障经济快速、高效、健康发展。 第四条 合作区应当为国内外投资者提供良好的投资环境和工作、生活条件，为兴办企业提供必要的基础设施和公共设施。 第五条 合作区内投资者的投资、获得的利润和其他合法权益受中国法律保护。 合作区内任务单位和个人，必须遵守中国的法律、法规。

#### 第二章 经济贸易合作管理

###### 第六条

黑河市、绥芬河市人民政府在合作区设立的边境经济合作区管理委员会（以下简称管委会），代表市人民政府行使本条例规定的以及省、市人民政府授予的各项权力，对合作区内经济贸易合作实行统一领导和管理。 第七条 管委会行使下列职权: （一）按照法律、法规规定，结合合作区实际，制定合作区具体优惠政策和行政管理规定，并组织实施，同时报所在市人民政府备案; （二）编制合作区总体规划和经济、社会发展计划，按照程序批准后组织实施; （三）按照国家、省、市规定的权限，审批和管理在合作区内的投资项目; （四）依法管理合作区内土地的规划、征用和开发，在土地总体规划范围内有权审批用地; （五）负责合作区内财政、国有资产、统计、劳动人事、城市建设、房屋产权、工商行政等方面的管理工作; （六）负责合作区内基础设施、公共设施的建设和管理工作; （七）负责合作区内环境保护工作; （八）上级政府授予的其他职权。 第八条 管委会应当根据合作区建设和发展的需要，按照精简、统一、效能的原则，经批准设立必要的工作机构。 第九条 合作区内可以设立律师事务所、注册会计师事务所、审计事务所、资产评估事务所，以及其他咨询、服务机构。 第十条 合作区以边境贸易为先导，积极发展贸工型企业，鼓励兴办下列产业: （一）出口加工业; （二）替代进口产品的产业; （三）第三产业; （四）高新技术产业。 第十一条 合作区禁止开办下列项目: （一）技术落后或者设备陈旧的; （二）排放污染物超过法定标准的; （三）国家明令禁止的。 第十二条 邮电、金融、保险、外汇以及海关、商检等部门、机构，必要时可以在合作区内设立派出机构或者派驻人员，办理有关事务。 第十三条 合作区内国有土地使用权实行出让、转让、出租、抵押制度，依照土地管理法律、法规的有关规定办理。 第十四条 管委会应当统一协调有关部门，简化审批程序，规定批办时限，明示办事制度，提高工作效率，做好对投资企业的管理和服务工作。

#### 第三章 投资和经营

###### 第十五条

在合作区投资经营可以采取下列方式: （一）外商独资、中外合资、中外合作经营; （二）国有、集体、个体、私营经济组织独资、合资、股份制以及股份合作制经营; （三）租赁、委托经营; （四）来料加工、来样加工、来件装配和补偿贸易; （五）购买合作区的债券和股票; （六）法律、法规允许的其他经营方式。 第十六条 在合作区兴办企业应当向管委会提出申请，经国家规定的审查批准机关批准后，到工商行政管理部门办理营业执照。 第十七条 合作区内的企业变更经营范围、合并、分立、迁移、歇业以及终止，经原审批机关同意后，按照规定办理手续。 第十八条 合作区内的企业依法自主经营，自负盈亏，企业资产可以依法转让。 第十九条 合作区内的企业享有国家、省、市人民政府给予合作区的一切优惠待遇。 第二十条 合作区内的企业、事业单位应当按照规定向有关部门报送会计报表、统计资料，接受财政、统计、税务和审计部门的监督。 第二十一条 合作区内企业的外汇筹措、使用和汇出，应当按照国家外汇管理部门的有关规定执行。

#### 第四章 劳动人事管理

###### 第二十二条

合作区内的企业可以根据生产经营需要，自行确定机构设置、编制定员，通过职业介绍机构招聘、录用所需人员，依法订立劳动合同，办理社会保险等相应手续，报市劳动行政部门备案。 第二十三条 合作区内的企业可以依法确定企业的年度工资计划、职工的工资标准、工资形式和奖惩制度，按照有关规定缴纳社会保险金，提取福利费。 第二十四条 合作区内的企业应当按照法律、法规的规定采取必要的劳动保护措施、保证职工在安全和卫生的条件下工作。 第二十五条 合作区内的企业、事业单位的职工有权依法成立工会组织，开展工会活动。 第二十六条 管委会有权按照规定任免、聘用和奖惩管委会的工作人员。

#### 第五章 附 则

###### 第二十七条

本条例由省人民政府负责应用解释。 第二十八条 本条例自1998年3月1日起施行。
