# 上海市排水管理条例

<!-- INFO END -->

（上海市第十届人民代表大会常务委员会第三十二次会议通过 根据上海市第十一届人民代表大会常务委员会第三十次会议《关于修改〈上海市排水管理条例〉的决定》第一次修正 根据上海市第十二届人民代表大会常务委员会第七次会议《关于修改〈上海市排水管理条例〉的决定》第二次修正 根据上海市第十二届人民代表大会常务委员会第二十八次会议《关于修改〈上海市排水管理条例〉的决定》第三次修正 根据上海市第十三届人民代表大会常务委员会第二十一次会议《关于修改本市部分地方性法规的决定》第四次修正）

#### 第一章 总则

###### 第一条

为了加强本市排水管理，确保排水设施完好和正常运行，防治洪涝灾害，改善水环境，保障人民生命财产安全，促进经济和社会发展，根据有关法律、法规，结合本市实际情况，制定本条例。

###### 第二条

本条例所称排水，是指对产业废水、生活污水（以下统称污水）和大气降水的接纳、输送、处理、排放的行为。

###### 第三条

本条例适用于本市行政区域内的排水及其相关的管理活动，但农业、畜牧业生产排水和水利排灌除外。

###### 第四条

本市实行排水许可和排水设施使用收费制度。

###### 第五条

上海市水务局（以下简称市水务局）是本市排水行政主管部门。市水务局所属的上海市水务行政执法总队（以下简称市水务执法总队）具体负责本市排水的监督检查工作，并按照本条例的规定实施行政处罚。

区（县）排水行政主管部门按照其职责权限，负责辖区内排水的监督和管理，业务上受市水务局的领导。

本市有关行政管理部门应当按照各自的职责，协同实施本条例。

###### 第六条

市属公共排水系统由上海市城市排水有限公司（以下简称市排水公司）负责经营；区（县）属公共排水系统由所在区（县）的排水经营单位负责经营。

公共排水系统内排水设施的运行单位，通过招投标方式确定。

#### 第二章 规划与建设管理

###### 第七条

排水设施建设应当遵循统一规划、配套建设和分散处理与集中处理相结合的原则。

###### 第八条

本市排水系统规划由市水务局会同有关行政管理部门根据国民经济和社会发展计划组织编制，经市城市规划部门综合平衡后，纳入全市总体规划。

区（县）属排水系统规划由区（县）排水行政主管部门组织编制，经市水务局审核后，纳入区（县）域规划。

###### 第九条

编制排水系统规划应当按照地形、地质、降雨量、污水量和水环境等要求进行；新建地区应当实行雨水、污水分流。

###### 第十条

市水务局和区（县）排水行政主管部门应当按照排水系统规划，分期安排公共排水设施的建设计划，并且组织实施。

###### 第十一条

自建排水设施的建设计划，应当符合所在地详细规划和排水系统规划。其中开发区、工业区等自建排水设施建设计划，应当纳入其综合开发计划；住宅区自建排水设施建设计划，应当纳入本市或者区（县）住宅配套建设计划。

接入市属公共排水系统和中心城区内的自建排水设施建设计划，报市水务局审核批准后实施。

接入区（县）属公共排水系统和区（县）内的自建排水设施建设计划，报区（县）排水行政主管部门审核批准后实施。

###### 第十二条

城市规划部门在审批新建、扩建、改建项目时，涉及市属或者区（县）属公共排水系统的，应当征求市水务局或者区（县）排水行政主管部门的意见。

###### 第十三条

排水设施的建设资金，采取政府投资、贷款、受益者集资、单位自筹等多种方式筹措。

###### 第十四条

现有的和经规划确定的排水设施用地未经法定程序调整规划，不得改变用途。

###### 第十五条

排水设施的建设应当遵守国家和本市规定的技术标准，并且符合保护周围建筑物、构筑物等相关设施的技术要求。

在实行雨水、污水分流制的地区，雨水和污水管道不得混接。

因施工确需临时封堵排水管道的，建设单位应当向市水务局或者区（县）排水行政主管部门提出申请，经批准后方可实施。施工期间，应当采取临时排水措施。施工结束后，应当按照要求予以恢复。

###### 第十六条

排水设施建设项目的设计、施工，应当委托持有相应资质证书的单位承担。禁止无证或者超越资质证书规定的经营范围承担排水设施建设项目的设计、施工。

###### 第十七条

接通排水设施排放污水的单位和个体经营者（以下统称排水户），应当按照规定建设相应的污水处理设施，并且在排放口设置具有格栅和闸门等设施的专用检测井。

###### 第十八条

排水设施建设项目竣工后，建设单位应当按照国家规定组织验收。

未经验收或者验收不合格的排水设施建设项目，不得交付使用。

建设单位应当建立完整的排水设施建设项目竣工档案，并且在竣工验收后六个月内送交市城市建设档案馆或者区（县）城市建设档案机构。

#### 第三章 运行管理

###### 第十九条

排水户排放的污水水质，应当符合国家和本市规定的污水排入排水设施水质标准（以下简称排水标准）。

经污水处理厂处理后的水质，应当符合国家和本市规定的污水处理标准。

###### 第二十条

排水户应当向市水务局或者区（县）排水行政主管部门提出排水许可申请。

排水户提出申请时，应当提交下列资料：

（一）本单位平面布置图；

（二）生产产品种类和用水量；

（三）排放污水的水质、水量；

（四）污水的处理工艺；

（五）依法应当提供的其他资料。

市水务局或者区（县）排水行政主管部门受理后，应当征求本条例第三十二条所称养护维修责任单位意见，并且在二十日内给予排水户书面答复；同意的，核发初审批准文件。

市水务局或者区（县）排水行政主管部门对排水户提供的有关资料，应当按照保密要求严格管理。

###### 第二十一条

市水务局或者区（县）排水行政主管部门应当自排水户提出排水之日起十日内进行试排水监测。

市水务局或者区（县）排水行政主管部门对符合排水标准的，核发《排水许可证》；不符合排水标准的，不予发放《排水许可证》，并且限期治理。

###### 第二十二条

各类施工作业临时排水中有沉淀物，足以造成排水设施堵塞或者损坏的，应当由排水户先行沉淀，达到排水标准后，方可排放。

###### 第二十三条

《排水许可证》有效期为五年。排水户应当在《排水许可证》期满三个月前，申请续期。

###### 第二十四条

排水户应当按照《排水许可证》规定的排水总量、排放口数量和排放的主要污染物及其浓度，排放污水。

###### 第二十五条

排水户需要变更排水主体或者排水许可内容的，必须提前十五日向市水务局或者区（县）排水行政主管部门申请排水许可变更登记，经原发证机关批准后方可排放。

###### 第二十六条

在合流污水输送干线的截流范围内和污水管网覆盖地区，排水户应当将污水纳入输送干线和管网，不得任意排放。

###### 第二十七条

在污水排放量超过排水设施受纳量的区域或者在汛期，市排水公司或者区（县）排水经营单位应当采取控制排水量和调整排水时间的调度措施。

排水户应当服从调度，不得强行排水。

###### 第二十八条

市排水公司实施合流污水输送干线中段放泄的，应当报市水务局批准；使用紧急排放口排水的，应当报市人民政府批准。

###### 第二十九条

市水务执法总队或者区（县）排水行政主管部门应当对排水户排入排水设施的污水进行监测，并且建立排水监测档案。

排水户应当接受排水监测，并且如实提供有关资料。

###### 第三十条

电力、通讯、交通等有关部门应当对排水设施的安全运行给予保障。在汛期应当优先满足防汛的特殊要求。

###### 第三十一条

排水设施使用费的征收、使用和管理办法，由市人民政府规定。

排水设施使用费应当用于排水设施的建设、运行和管理，不得挪作他用。

#### 第四章 设施养护管理

###### 第三十二条

排水设施养护维修责任按照下列规定划分：

（一）公共排水系统内的排水设施，由通过招投标方式确定的运行单位负责；

（二）道路规划红线外街坊里弄内的排水设施，由房屋管理部门或者物业管理单位负责；

（三）自建排水设施，由产权单位或者被委托单位负责。

养护维修责任单位应当加强对排水设施的养护维修，并且接受市水务局或者区（县）排水行政主管部门的监督检查。

###### 第三十三条

养护维修责任单位应当按照国家和本市有关污水处理厂、泵站和排水管道等养护维修技术标准，对排水设施进行养护维修，保证排水设施完好和正常运行。

汛期之前，养护维修责任单位应当对排水设施进行全面检查维修，确保汛期安全运行。

###### 第三十四条

养护维修责任单位应当在发现污水冒溢或者接到报告后两小时内赶到现场，及时进行维修、疏通或者采取其他措施，使其尽快恢复正常运行。

###### 第三十五条

排水设施发生事故，养护维修责任单位应当立即组织抢修，采取有效的安全防护措施，并且及时向市水务局或者区（县）排水行政主管部门报告。

排水设施抢修时，有关单位和个人应当支持、配合，不得阻挠。

###### 第三十六条

抢修排水设施或者特殊维护作业时，养护维修责任单位应当向沿线排水户通告暂停排水时间，并且尽快恢复正常排水。对生产、生活环境可能造成严重影响的大范围暂停排水，应当报经市人民政府或者所在地区（县）人民政府批准，并且发布通告。

沿线排水户应当按照通告要求暂停排水。

###### 第三十七条

对有可能影响排水设施安全的，有关单位或者个人应当按照下列规定提出保护方案，并且征得养护维修责任单位的同意：

（一）在污水输送干线管道、直径八百毫米以上的排水管道或者雨水、污水泵站外侧二十米内进行打桩施工的，应当事先提供桩基设计、打桩工艺及控制打桩土体位移措施的有关方案；

（二）在污水输送干线管道、直径八百毫米以上的排水管道或者雨水、污水泵站外侧实施基坑工程，基坑边缘与管道外侧或者泵站边缘的距离小于基坑开挖深度四倍的，应当事先提供基坑设计方案；

（三）在污水输送干线管道、直径八百毫米以上的排水管道或者雨水、污水泵站外侧十米以内建造建筑物、构筑物或者堆载物品，使地面荷载大于或者等于每平方米两吨的，应当事先提供作业方案。

在污水输送干线管道、直径八百毫米以上的排水管道或者雨水、污水泵站的外侧三米范围内，建造建筑物或者构筑物、打桩、爆破、堆放超过地面限载的重物、进行深度大于管顶高程的开挖施工和井点法降低地下水位的施工等行为的，应当提出确保排水设施安全的可行性研究报告和专家论证意见，在征得养护维修责任单位的同意后，报市水务局或者区（县）排水行政主管部门批准。

###### 第三十八条

排水设施应当设置安全保护区。安全保护区的范围、识别标志和管理办法，由市人民政府规定。

###### 第三十九条

禁止下列损害排水设施的行为：

（一）堵塞排水管道；

（二）擅自占压、拆卸、移动排水设施；

（三）向排水管道倾倒垃圾、粪便；

（四）向排水管道倾倒渣土、施工泥浆、污水处理后的污泥等废弃物；

（五）擅自向排水设施排放污水；

（六）向排水管道排放有毒有害、易燃易爆等物质；

（七）擅自在安全保护区范围内爆破、打桩、修建建筑物、构筑物；

（八）损害排水设施的其他行为。

#### 第五章 法律责任

###### 第四十条

违反本条例第十五条第二款、第十七条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十七条第二款、第二十九条第二款、第三十五条第二款、第三十六条第二款规定，或者有第三十九条第（一）、（二）、（三）项行为的，由市水务执法总队或者区（县）排水行政主管部门责令其限期改正，并可予以警告或者对单位处五千元以上五万元以下的罚款，对直接责任人处五百元以上五千元以下的罚款。

###### 第四十一条

违反本条例第十五条第三款、第二十六条、第三十七条规定，或者有第三十九条第（四）、（五）、（六）、（七）、（八）项行为的，由市水务执法总队或者区（县）排水行政主管部门责令其限期改正，并可予以警告或者对单位处一万元以上十万元以下的罚款，对直接责任人处一千元以上一万元以下的罚款。

###### 第四十二条

违反本条例第十九条第一款规定，排水户向排水管道、泵站、污水处理厂排放的污水水质超标的，由市水务执法总队或者区（县）排水行政主管部门责令其限期改正，并可予以警告或者处以下罚款：

（一）排水量在每日二十立方米以下的，处一千元以上五千元以下的罚款；排水量超过每日二十立方米的，处五千元以上五万元以下的罚款；

（二）排放的污水严重超标，损坏排水设施、影响污水运行或者影响防汛安全的，对单位处五万元以上十万元以下的罚款，对直接责任人处一千元以上一万元以下的罚款。

###### 第四十三条

违反本条例第十七条、第二十二条、第二十四条、第二十九条第二款规定，情节严重并且拒不改正的，由市水务局或者区（县）排水行政主管部门吊销其《排水许可证》。

###### 第四十四条

违反本条例规定，有下列行为之一的，由市水务局或者区（县）排水行政主管部门责令其限期改正，并予以处罚：

（一）擅自实施中段放泄或者使用紧急排放口排水的，处一万元以上十万元以下的罚款；

（二）擅自大范围暂停排水的，处五千元以上五万元以下的罚款；

（三）未按照规定的技术标准养护维修排水设施的，处一千元以上一万元以下的罚款；

（四）污水冒溢，未按照规定的时间赶到现场或者未采取措施的，予以警告或者处一千元以上一万元以下的罚款。

###### 第四十五条

违反本条例第二十六条、第二十七条第二款、第三十六条第二款规定，或者有第三十九条第（五）、（六）项行为，情节严重并且拒不改正的，市水务局或者区（县）排水行政主管部门应当封堵其排放口，但必须提前书面通知排水户。

###### 第四十六条

本条例第四十三条、第四十四条、第四十五条规定的行政处罚，市水务局可以委托市水务执法总队实施。

###### 第四十七条

违反本条例规定，属其他部门管理职权的，由相关部门依法予以处罚。

###### 第四十八条

违反本条例规定，造成排水设施损坏或者堵塞的，应当依法承担疏通、维修责任以及相应的赔偿责任。

因养护维修责任单位过错造成他人损失的，应当依法承担相应的赔偿责任。

###### 第四十九条

妨碍行政管理人员执行公务，违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的，由公安部门依法处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

###### 第五十条

排水管理部门未履行本条例规定的职责、违法审批或者作出其他错误决定的，由上级行政机关责令其纠正，或者予以撤销；造成直接经济损失的，依法赔偿。

###### 第五十一条

排水执法人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，未构成犯罪的，给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

###### 第五十二条

市水务局、市水务执法总队或者区（县）排水行政主管部门对当事人作出行政处罚，应当按照《中华人民共和国行政处罚法》的规定执行。

###### 第五十三条

当事人对市水务局、市水务执法总队或者区（县）排水行政主管部门的具体行政行为不服的，可以按照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定，申请行政复议或者提起行政诉讼。

当事人对具体行政行为在法定期限内不申请复议，不提起诉讼，又不履行的，作出具体行政行为的部门可以依据《中华人民共和国行政诉讼法》的规定，申请人民法院强制执行。

#### 第六章 附则

###### 第五十四条

本条例有关用语的含义：

（一）排水设施，是指公共排水设施和自建排水设施，包括排水管道、泵站、污水处理厂及其附属设施和具有排水功能的河道、湖泊、沟渠等。

（二）自建排水设施，是指产权单位自行投资建设用于本区域排放污水的排水管道、泵站、污水处理厂及其附属设施。

（三）市属公共排水系统，是指本市中心城区范围的公共排水设施网络以及接入中心城区公共排水设施网络的部分排水设施。

（四）区（县）属公共排水系统，是指各区（县）自成体系并具有独立排水功能的公共排水设施网络。

###### 第五十五条

具有排水功能的河道、湖泊、沟渠的规划、建设、养护和管理，按照国家和本市有关法律、法规执行。

###### 第五十六条

本条例的具体应用问题，由市水务局负责解释。

###### 第五十七条

本条例自1997年5月1日起施行。
