# 重庆市公共体育场馆条例

- 1999年3月26日重庆市第一届人民代表大会常务委员会第十五次会议通过

- 2002年1月21日重庆市第一届人民代表大会常务委员会第三十八次会议《关于取消或调整部分地方性法规设定的行政审批等项目的决定》第一次修正

- 2005年7月29日重庆市第二届人民代表大会常务委员会第十八次会议《关于修改〈重庆市公共体育场馆条例〉的决定》第二次修正

- 2010年7月23日重庆市第三届人民代表大会常务委员会第十八次会议《关于修改部分地方性法规的决定》第三次修正

- 2016年9月29日重庆市第四届人民代表大会常务委员会第二十八次会议《关于修改〈重庆市户外广告管理条例〉等十三件地方性法规的决定》第四次修正

<!-- INFO END -->

###### 第一条

为了加强公共体育场馆的规划、建设和管理，推动全民健身运动，提高人民身体素质，促进体育事业的健康发展，根据《中华人民共和国体育法》及有关法律、法规的规定，结合本市实际，制定本条例。

###### 第二条

本市行政区域内的公共体育场馆的规划、建设和管理适用本条例。

###### 第三条

本条例所称公共体育场馆（以下简称体育场馆）是指由各级人民政府投资或筹集社会资金兴建，供人民群众进行健身锻炼的体育运动场所。

###### 第四条

市和区县（自治县）人民政府体育行政管理部门是公共体育场馆的主管部门，其主要职责是：

（一）宣传、执行有关体育场馆建设与管理的法律、法规；

（二）会同有关部门制定体育场馆建设规划，指导体育场馆的建设；

（三）制定体育场馆管理制度；

（四）维护体育场馆资产的完好，提高其资产的使用效益；

（五）负责体育场馆的管理、监督和检查，会同有关部门依法查处违法行为。

公安、工商、规划、国土房管、建设、物价、教育、卫生、环保等行政管理部门，应当按照各自职能协同管理体育场馆。

###### 第五条

市和区县（自治县）人民政府应按国家要求把体育场馆建设纳入城市建设总体规划和土地利用总体规划。

区县（自治县）人民政府应当按照体育场馆建设规划，逐步建成标准的田径场、游泳池和体育馆。

乡（镇）人民政府应当将公共体育设施纳入乡镇建设规划，因地制宜地建设适合其特点的体育设施。

###### 第六条

开发区、新建城市住宅小区，以及旧城改造应当根据国家有关规定的标准，规划、设计和建设公共体育场地。

###### 第七条

体育场馆的新建、改建、扩建必须按照专业技术标准保证工程质量和使用功能，体育行政管理部门应加强对体育场馆建设的体育工艺指导。

###### 第八条

各级人民政府应当把体育场馆建设资金列入基本建设投资计划和本级财政预算。

鼓励社会团体、企业事业单位和个人自愿投资、赞助建设公共体育场馆。

主管部门应当加强公共体育场馆建设资金的管理，任何单位和个人不得克扣、挪用。

###### 第九条

体育场馆管理单位应当建立体育设施的使用、维修、安全、卫生等管理制度，配备专职管理人员。

###### 第十条

体育场馆应当向社会开放，为全民健身提供方便和服务，并向学生、老年人和残疾人提供优惠。

###### 第十一条

体育场馆开展活动的收入，应当主要用于体育场馆的维修、保养和体育事业的发展。

###### 第十二条

公民应当爱护体育场馆，遵守体育场馆管理规定。任何组织和个人不得侵占、破坏体育场馆。

###### 第十三条

因城市建设确需征用体育场馆或改变体育场馆用途的，须征得上级体育行政管理部门同意，并报市人民政府批准，按照“先建后占”的原则，以不低于原有的规模和标准，择地新建偿还。

###### 第十四条

因特殊情况确需临时占用体育场馆的，须经其主管单位同意后，签订临时占用协议，报经同级体育行政管理部门批准，发给《体育场馆临时占用许可证》，并及时归还，最长不超过三个月。

体育部门因特殊情况确需占用体育场馆的，须报同级人民政府批准，并及时归还，最长不超过三个月。

###### 第十五条

体育行政管理部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、索贿受贿的，由所在单位或有关部门给予行政处分；造成损失的，依法赔偿；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

###### 第十六条

其他违反本条例的行为，按国家有关规定处理。

###### 第十七条

当事人对具体行政行为不服的，可依法申请行政复议或者提起行政诉讼。逾期不申请复议，不提起行政诉讼，又不履行的，作出处罚的体育行政管理部门可申请人民法院强制执行。

###### 第十八条

本条例自1999年5月1日起施行。
