# 海南省人民代表大会常务委员会关于贯彻落实《海南国际旅游岛建设发展规划纲要》的决议

- 2010年7月31日海南省第四届人民代表大会常务委员会第十六次会议通过

<!-- INFO END -->

海南省人民代表大会常务委员会关于

贯彻落实《海南国际旅游岛建设

发展规划纲要》的决议

《海南国际旅游岛建设发展规划纲要》（以下简称《规划纲要》的颁布实施，是进一步贯彻落实《国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》（以下简称《若干意见》）的重大举措。为使全省各族人民和国家机关、社会各界严格执行《规划纲要》，健康有序扎实地推进海南国际旅游岛建设，把海南建成“我国旅游业改革创新的试验区、世界一流的海岛休闲度假旅游目的地、全国生态文明建设示范区、国际经济合作和文化交流的重要平台、南海资源开发和服务基地以及国家热带现代农业基地”，特作本决议。

《规划纲要》是国务院从我国改革开放和现代化建设全局出发、着眼于发挥海南省情特点和比较优势做出的总体安排，是国家层面的区域性规划的重要组成部分。《规划纲要》紧紧围绕海南国际旅游岛建设发展的战略定位和总体目标，提出了2010年至2020年海南国际旅游岛建设发展的具体工作部署，在资源配置、开发时序、发展与保护等方面作出了系统的安排，是海南国际旅游岛建设发展的基本蓝图和行动纲领，对于加快推进海南国际旅游岛建设发展，充分发挥海南区位优势和资源优势，实现海南科学发展、和谐发展、跨越发展，具有重大的现实意义和深远的历史意义。全省各族人民、各级人大及其常委会、人民政府、审判机关、检察机关和社会各界要切实把思想和行动统一到党中央、国务院和中共海南省委的决策部署上来，牢牢把握《规划纲要》的战略性、全面性，严格遵守和执行《规划纲要》，进一步解放思想，开拓进取，求真务实，逐步实现海南国际旅游岛建设发展的阶段性目标，确保总体目标的实现。

全省各级人大及其常委会要积极行动起来，对照《规划纲要》，结合人大工作的性质和特点，及时完善立法、监督、代表工作，发挥地方国家权力机关的作用。要充分发挥经济特区授权立法的优势，借鉴国际成功经验，加强生态环境保护、农村改革、城市规划、旅游管理等方面的立法，加快组织实施海南国际旅游岛建设发展专项立法计划。及时将国家赋予海南的优惠政策、配套措施和有关规章制度，通过立法的形式转化为地方性法规，通过立法推进体制机制创新。争取到2015年，基本形成与国际惯例接轨、与旅游岛建设发展要求相适应的地方性法规架构。要综合运用法律赋予的监督手段，着力解决国际旅游岛建设发展中出现的突出问题和人民群众反映的热点难点问题，在审定、调整专项规划，衔接落实国家政策，构建特色经济结构，加强生态文明建设，保障和改善民生等方面加强监督。要充分发挥人大代表作用，围绕贯彻落实《规划纲要》，通过执法检查、视察、询问、调研等形式，紧密联系群众，反映人民呼声，有针对性地提出议案以及建议、批评和意见，督促有关部门改进工作。

全省各级人民政府要把国际旅游岛建设作为海南发展的长期目标，列入重要工作议程，切实履行起组织实施的职责。要坚持把项目建设作为推进国际旅游岛建设的重要抓手，建立健全重大项目跟踪落实责任制，强力推进重点项目建设。要完善工作机制，落实工作责任，加大问责力度，加强对项目建设的监督检查，切实落实好《规划纲要》各项任务。要结合我省国民经济和社会发展“十二五”规划的编制，依据《规划纲要》，加快编制相关专项规划、旅游区建设规划。要坚持国际标准，打造精品；坚持强岛富民，普惠民生；坚持生态优先，保护环境；坚持改革创新，先行先试；坚持规划引导，扎实推进；坚持科学发展，统筹协调的建设发展原则。要统筹三次产业协调发展，促进旅游业与其他产业融合发展；统筹旅游开发与城镇发展和新农村建设，推进城乡一体化进程；统筹旅游业与社会事业发展，构建和谐文明的社会环境；统筹旅游资源的商业性开发和公益性开发，满足游客和当地居民的多样化需求。要遵循统筹规划，政府引导、环境协调、差异化发展、开发强度控制的旅游景区和度假区开发建设原则，积极抓好《规划纲要》的实施。要加强宣传力度，提高全社会执行《规划纲要》的自觉性。

全省各级审判机关、检察机关要紧密围绕落实《规划纲要》、推进国际旅游岛建设的目标开展工作，切实履行职责。要主动、有效地行使审判和法律监督职能，打击犯罪，促进社会矛盾化解。要积极参与社会管理创新，充分凸显司法对社会的引导、示范、评价和规制功能。要适应国际旅游岛建设的要求，全面加强司法能力和司法作风建设。要公正廉洁司法，保障社会公平正义，坚定不移地做海南改革开放和社会主义现代化建设事业的建设者和捍卫者，为海南国际旅游岛建设提供强有力的司法保障。

全省各族人民要担当起建设海南国际旅游岛的神圣使命。各级人大代表要在建设海南国际旅游岛的实践进程中发挥模范带头作用。社会各界要围绕贯彻落实《规划纲要》，深入开展建功立业活动。要持续开展文明素质提升行动，倡导文明、卫生、节约、环保的行为，提高全社会的文明素质。要加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，培育讲文明、重礼仪、团结友善、热情好客的社会风气。要大力倡导健康旅游、文明旅游、绿色旅游，要形成奉献社会的良好风尚，营造善待游客、文明和谐的旅游氛围。

海南国际旅游岛建设发展的宏伟蓝图已经绘就，让我们在中共海南省委的坚强领导下，紧紧围绕贯彻落实《规划纲要》，同心同德，真抓实下，朝着美好的海南国际旅游岛发展目标奋进。
