# 江苏省实施《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》办法

- 1994年4月22日江苏省第八届人民代表大会常务委员会第七次会议通过

- 1996年4月12日江苏省第八届人民代表大会常务委员会第二十次会议关于修改《江苏省实施〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法〉办法》的决定第一次修正

- 2012年7月27日江苏省第十一届人民代表大会常务委员会第二十九次会议关于修改《江苏省实施〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法〉办法》的决定第二次修正

- 2016年3月30日江苏省第十二届人民代表大会常务委员会第二十二次会议关于修改《江苏省实施〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法〉办法》的决定第三次修正

<!-- INFO END -->

江苏省实施《中华人民共和国全国人民代表

大会和地方各级人民代表大会代表法》办法

###### 第一条

为实施《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》（以下简称代表法），保证代表依法行使代表职权，履行代表义务，发挥代表作用，结合本省实际，制定本办法。

###### 第二条

本省地方各级人民代表大会代表是本省地方各级国家权力机关组成人员，代表人民的利益和意志，依照宪法和法律赋予本级人民代表大会的各项职权，参加行使地方国家权力。

###### 第三条

本省地方各级人民代表大会代表行使法律规定的各项权利，履行法律规定的各项义务，接受原选区选民或者原选举单位的监督。

###### 第四条

本省地方各级人民代表大会代表依照代表法等法律和本办法的规定在本级人民代表大会会议期间的工作和在本级人民代表大会闭会期间的活动，都是执行代表职务。

一切组织和个人都必须尊重代表的权利，支持代表依法执行代表职务。

代表不脱离各自的生产和工作。代表出席本级人民代表大会会议，参加闭会期间统一组织的履职活动，应当安排好本人的生产和工作，优先执行代表职务。

###### 第五条

代表应当按时出席本级人民代表大会会议。代表因健康等特殊原因不能出席会议的，应当事先向本级人民代表大会常务委员会或者乡级人民代表大会主席团书面请假。县级以上的地方各级人民代表大会代表请假，由本级人民代表大会常务委员会主任或者其委托的副主任批准；乡级人民代表大会代表请假，由本级人民代表大会主席或者其委托的副主席批准。代表在会议期间因健康等特殊原因需要临时请假的，由代表团团长批准。

代表在出席本级人民代表大会会议前，应当围绕会议议题开展视察、调研等活动，听取人民群众的意见和建议，为会议期间审议各项议案和报告，提出议案或者建议、批评和意见做好准备。

###### 第六条

代表按照人民代表大会会议日程，参加大会全体会议、代表团全体会议、小组会议，审议列入会议议程的各项议案和报告。

代表可以被推选或者受邀请列席主席团会议、专门委员会会议，发表意见。

代表要求在大会全体会议上发言的，应当在会前向大会秘书处报名，由大会执行主席安排发言；在大会全体会议上临时要求发言的，经大会执行主席同意，始得发言。

代表应当围绕会议议题发表意见，遵守议事规则。

###### 第七条

在人民代表大会会议期间，县级以上的地方各级人民代表大会代表十人以上联名，乡级人民代表大会代表五人以上联名，有权在大会规定的时间内向本级人民代表大会书面提出属于本级人民代表大会职权范围内的议案。议案应当有案由、案据和方案。

代表依法提出的议案，由本级人民代表大会主席团决定是否列入会议议程，或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见，再决定是否列入会议议程。

列入会议议程的议案，在交付大会表决前，提出议案的全体代表书面要求撤回，或者部分代表书面要求撤回导致联名提出该议案的代表不足法定人数的，经主席团同意，会议对该项议案的审议即行终止。

交由本级人民代表大会常务委员会在大会闭会期间审议的代表议案，人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会有关工作委员会应当按照法律和本级人民代表大会关于议案问题的规定，提出审议结果或者处理意见的报告,提请常务委员会审议通过。

###### 第八条

代表参加本级人民代表大会的各项选举。

省人民代表大会代表三十人以上书面联名，设区的市人民代表大会代表二十人以上书面联名，县级人民代表大会代表十人以上书面联名，有权提出本级人民代表大会常务委员会组成人员、人民政府领导人员、人民法院院长、人民检察院检察长的人选。县级以上的地方各级人民代表大会代表十人以上书面联名，有权提出上一级人民代表大会代表的人选。

乡级人民代表大会代表十人以上书面联名，有权提出本级人民代表大会主席、副主席和人民政府领导人员的人选。

代表有权对本级人民代表大会主席团和代表依法提出的上述人员的人选提出意见。

代表有权对本级人民代表大会主席团的人选提出意见。

代表对确定的候选人，可以投赞成票，可以投反对票，可以另选他人，也可以弃权。

###### 第九条

县级以上的地方各级人民代表大会代表参加表决通过本级人民代表大会各专门委员会组成人员的人选。

###### 第十条

代表在人民代表大会会议期间审议议案和报告时，有关国家机关应当派负责人或者负责人员到会听取意见，可以对议案和报告作有关说明。

代表可以口头或者书面向本级有关国家机关提出询问，有关国家机关负责人或者负责人员应当回答询问。

###### 第十一条

在人民代表大会会议期间，县级以上的地方各级人民代表大会代表十人以上联名，有权书面提出对本级人民政府及其所属各部门、人民法院、人民检察院的质询案；乡级人民代表大会代表十人以上联名，有权书面提出对本级人民政府的质询案。

质询案应当写明质询对象、质询的问题和内容。

质询案按照主席团的决定由受质询机关答复。

质询案在主席团会议或者专门委员会会议上答复的，提质询案的代表有权列席会议，发表意见。

提出质询案的代表半数以上对答复不满意的，可以提出再次答复的要求，由主席团交受质询机关再作答复。

###### 第十二条

在人民代表大会会议期间，县级以上的地方各级人民代表大会十分之一以上代表联名，有权书面提出对本级人民代表大会常务委员会组成人员、人民政府组成人员、人民法院院长、人民检察院检察长、由本级人民代表大会选出的上一级人民代表大会代表的罢免案；乡级人民代表大会五分之一以上代表联名，有权书面提出对本级人民代表大会主席、副主席和人民政府领导人员的罢免案。

罢免案应当写明罢免的理由。

###### 第十三条

在人民代表大会会议期间，县级以上的地方各级人民代表大会十分之一以上代表书面联名，有权向本级人民代表大会提议组织关于特定问题的调查委员会，由主席团提请大会全体会议决定。

县级以上的地方各级人民代表大会代表根据本级人民代表大会或者本级人民代表大会常务委员会的决定，参加关于特定问题的调查委员会。

###### 第十四条

在人民代表大会会议期间，代表有权向本级人民代表大会提出对各方面工作的建议、批评和意见；在人民代表大会闭会期间，县级以上的地方各级人民代表大会代表有权向本级人民代表大会常务委员会、乡级人民代表大会代表有权向本级人民代表大会主席团提出对各方面工作的建议、批评和意见。

代表建议、批评和意见应当按照规范格式提出，一事一案，明确具体，反映实际情况和问题。

###### 第十五条

县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会或者乡级人民代表大会主席团，组织本级人民代表大会代表开展闭会期间的活动。

县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会或者乡级人民代表大会主席团，受上一级人民代表大会常务委员会的委托，组织本行政区域内的上一级人民代表大会代表开展闭会期间的活动。

###### 第十六条

代表在闭会期间的活动以集体活动为主，以代表小组活动为基本形式。代表可以通过多种方式听取、反映原选区选民或者原选举单位的意见和要求。

###### 第十七条

县级以上的地方各级人民代表大会代表在本级或者下级人民代表大会常务委员会、乡级人民代表大会代表在本级人民代表大会主席团协助下，按照便于组织和开展活动的原则组成代表小组。

代表小组推选一至三名代表为小组召集人。小组召集人负责制定小组活动计划，组织小组活动。代表小组可以聘请兼职联络员，为代表小组活动服务。

代表应当参加本代表小组的活动，也可以参加下级人民代表大会代表的代表小组活动。省人民代表大会代表的代表小组活动一般每年安排不少于两次，设区的市和县级、乡级人民代表大会代表的代表小组活动一般每年安排三至四次。代表因故不能参加活动的，应当向代表小组召集人请假。

县级以上的地方各级人民代表大会代表在本级人民代表大会常务委员会协助下，可以组成专业代表小组。

###### 第十八条

县级以上的地方各级人民代表大会代表根据本级人民代表大会常务委员会的安排，对本级或者下级国家机关和有关单位的工作进行视察。乡级人民代表大会代表根据本级人民代表大会主席团的安排，对本级人民政府和有关单位的工作进行视察。

代表按照前款规定进行视察，可以提出约见本级或者下级有关国家机关负责人。被约见的有关国家机关负责人或者其委托的负责人员应当听取代表的建议、批评和意见，并在一个月内将有关处理情况答复代表。

代表可以持代表证就地进行视察。县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会或者乡级人民代表大会主席团根据代表要求，联系安排本级或者上级的代表持代表证就地进行视察。

被视察单位应当接待代表，如实汇报情况，回答代表提出的问题，提供有关材料，听取代表意见。

代表可以向被视察单位提出建议、批评和意见，但不直接处理问题。

###### 第十九条

代表根据安排，围绕经济社会发展和关系人民群众切身利益、社会普遍关注的重大问题，以及本级人民代表大会常务委员会会议或者乡级人民代表大会会议议题，开展专题调研。

###### 第二十条

代表参加视察、专题调研活动一般应当形成报告。

视察、专题调研报告由本级人民代表大会常务委员会办事机构或者乡级人民代表大会主席团转交有关机关、组织。对报告中提出的意见和建议的研究处理情况，有关机关、组织应当在三个月内向代表和转交机关反馈。

###### 第二十一条

县级以上的地方各级人民代表大会代表开展闭会期间的活动，一般在原选区或者原选举单位的行政区域内进行。根据履职需要和本级人民代表大会常务委员会的安排，代表可以跨原选区或者原选举单位的行政区域进行视察和专题调研。

###### 第二十二条

县级以上的地方各级人民代表大会代表可以应邀列席本级人民代表大会常务委员会会议、本级人民代表大会各专门委员会会议，参加本级人民代表大会常务委员会组织的执法检查和其他活动。乡级人民代表大会代表参加本级人民代表大会主席团组织的执法检查、听取专项工作报告和其他活动。

###### 第二十三条

代表在人民代表大会各种会议上的发言和表决，不受法律追究。

###### 第二十四条

县级以上的地方各级人民代表大会代表在本级人民代表大会会议期间，非经本级人民代表大会主席团许可，在本级人民代表大会闭会期间，非经本级人民代表大会常务委员会许可，不受逮捕或者刑事审判。如果因为是现行犯被拘留，执行拘留的机关应当立即向该级人民代表大会主席团或者人民代表大会常务委员会报告。

对县级以上的地方各级人民代表大会代表，如果采取法律规定的其他限制人身自由的措施，应当经该级人民代表大会主席团或者人民代表大会常务委员会许可。

人民代表大会主席团或者常务委员会受理有关机关依照代表法和本条规定提请许可的申请，应当及时审查是否存在对代表在人民代表大会各种会议上的发言和表决进行法律追究，或者对代表提出建议、批评和意见等其他执行职务行为打击报复的情形，并据此作出决定。

乡级人民代表大会代表，如果被逮捕、受刑事审判或者被采取法律规定的其他限制人身自由的措施，在乡级人民代表大会会议期间，执行机关应当立即书面报告乡级人民代表大会；在乡级人民代表大会闭会期间，执行机关应当立即书面报告乡级人民代表大会主席团，并由主席团报告下一次人民代表大会会议。

###### 第二十五条

人民代表大会应当合理安排会议日程，保证代表有充分的时间审议各项议案和报告。

代表出席人民代表大会会议和参加闭会期间的活动，代表所在单位应当给予时间保障。

代表在本级人民代表大会闭会期间执行代表职务占用工作时间，县级以上的地方各级人民代表大会代表一般每年十五天左右，乡级人民代表大会代表一般每年十天左右。代表所在单位对代表执行职务应当按照正常出勤对待，保证其享受所在单位的工资和其他待遇。

###### 第二十六条

地方各级人民代表大会代表的活动经费和培训经费应当列入本级财政预算予以保障，实行专款专用。

建立代表履职补助制度。代表执行代表职务，根据实际情况给予必要的物质上的便利或者补贴。无固定工资收入的代表执行代表职务，由本级财政给予适当补贴。

###### 第二十七条

县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会应当健全联系代表制度，通过邀请代表列席会议和参加有关活动、常务委员会组成人员联系代表、常务委员会主任或者副主任接待代表等形式，加强与本级人民代表大会代表的联系，听取代表的意见和要求，扩大代表对常务委员会活动的参与。

县级以上的地方各级人民代表大会专门委员会和常务委员会工作委员会可以结合本委员会的工作组织代表开展活动，邀请代表参加立法、监督等工作。

###### 第二十八条

完善代表联系人民群众制度，通过调研、视察、走访、直接联系选民、代表接待日、主题活动、网络平台等方式，拓宽代表联系人民群众的渠道。县级人民代表大会常务委员会和乡级人民代表大会主席团应当组织本行政区域内的代表定期接待选民和人民群众。

代表基本信息向原选区选民或者原选举单位公开。

###### 第二十九条

县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会和乡级人民代表大会主席团，应当为本行政区域内的代表执行代表职务提供必要条件。

县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会的办事机构和工作机构是代表执行代表职务的集体服务机构，为代表执行代表职务提供服务保障。

代表所在单位可以根据实际情况，指派工作人员为代表执行代表职务提供协助。

乡镇和街道应当为代表联系选民、开展代表小组活动提供相对固定的场所。

###### 第三十条

县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会，各级人民政府和人民法院、人民检察院，应当采取报告会、通报会、提供信息资料等方式，及时向本级人民代表大会代表通报工作情况，保障代表的知情权。

###### 第三十一条

县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会或者乡级人民代表大会主席团应当有计划地组织代表参加初任学习、专题学习等履职学习活动，协助代表全面熟悉人民代表大会制度、掌握履行代表职务所需的知识。

乡级人民代表大会代表可以参加上级人民代表大会常务委员会组织的代表履职学习。

###### 第三十二条

县级以上的地方各级人民代表大会代表提出的建议、批评和意见，由本级人民代表大会常务委员会办事机构交有关机关、组织办理。乡级人民代表大会代表提出的建议、批评和意见，由本级人民代表大会主席团交有关机关、组织办理。

有关机关、组织应当研究办理代表建议、批评和意见，注重解决建议、批评和意见反映的问题，并自交办之日起三个月内答复。涉及面广、处理难度大的建议、批评和意见，应当自交办之日起六个月内答复。代表对答复或者办理情况不满意的，交办机关应当责成有关机关、组织重新办理，并在两个月内答复。

有关机关、组织在研究办理代表建议、批评和意见的过程中，应当采取走访、召开座谈会等方式，与代表联系沟通，充分听取意见。

县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会或者乡级人民代表大会主席团，应当督促有关机关、组织及时办理代表建议、批评和意见。县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会主任会议可以确定部分代表建议、批评和意见，由主任会议成员、有关的专门委员会或者工作委员会重点督办。乡级人民代表大会主席团可以确定部分代表建议、批评和意见，由本级人民代表大会主席、副主席重点督办。

县级以上的地方各级人民代表大会代表建议、批评和意见的办理情况，应当向本级人民代表大会常务委员会报告，并印发下一次人民代表大会会议。乡级人民代表大会代表建议、批评和意见的办理情况，应当向本级人民代表大会主席团或者人民代表大会会议报告。代表建议、批评和意见办理情况的报告，应当予以公开。

###### 第三十三条

代表应当采取多种方式经常听取人民群众对代表履职的意见，回答原选区选民或者原选举单位对代表工作和代表活动的询问，接受监督。

由选民直接选举的代表应当以多种方式向原选区选民报告履职情况。县级人民代表大会常务委员会和乡级人民代表大会主席团应当定期组织本级人民代表大会代表向原选区选民报告履职情况。

省和设区的市人民代表大会代表根据安排，向原选举单位报告履职情况。

###### 第三十四条

县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会和乡级人民代表大会主席团应当建立本级人民代表大会代表履职档案，记录代表出席本级人民代表大会会议、提出议案或者建议、批评和意见、参加执法检查、参加视察和专题调研、参与本级人民代表大会常务委员会活动、联系选民和人民群众等方面的情况。

代表履职情况可以向原选区选民或者原选举单位公开。

###### 第三十五条

代表因刑事案件被羁押正在受侦查、起诉、审判的，或者被依法判处管制、拘役或者有期徒刑而没有附加剥夺政治权利、正在服刑的，暂时停止执行代表职务。承办案件的机关应当及时将法律文书送交同级的代表资格审查委员会，由代表资格审查委员会向本级人民代表大会常务委员会或者乡级人民代表大会主席团报告。

前款所列情形在代表任期内消失后，恢复其执行代表职务，但代表资格终止者除外。

代表被暂时停止执行代表职务或者在任期内恢复执行代表职务的，由本级人民代表大会常务委员会或者乡级人民代表大会主席团通知代表本人、代表小组、原选区或者原选举单位。

###### 第三十六条

本办法自公布之日起施行。
