# 丽水市人民代表大会常务委员会关于修改《丽水市制定地方性法规条例》的决定

- 2024年9月29日丽水市第五届人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过

- 2024年11月27日浙江省第十四届人民代表大会常务委员会第十三次会议批准

<!-- INFO END -->

丽水市人民代表大会常务委员会 关于修改《丽水市制定地方性 法规条例》的决定

丽水市第五届人民代表大会常务委员会第二十一次会议决定对《丽水市制定地方性法规条例》作如下修改：

一、将第二条中的“制定、修改和废止地方性法规”修改为“制定、修改、废止和解释地方性法规”。

二、将第三条第一款中的“环境保护”修改为“生态文明建设”，在第一款中的“历史文化保护”后增加“基层治理”。

三、将第四条中的“立法法”修改为“《中华人民共和国立法法》”，在“一般不重复上位法的规定”前增加“内容具体可操作”。

四、将第六条第一款修改为：“市人民代表大会常务委员会通过立法规划、年度立法计划、专项立法计划等形式，加强对地方立法工作的统筹安排。编制立法规划和立法计划，应当认真研究吸纳代表议案和建议，广泛征集意见，科学论证评估，根据经济社会发展和民主法治建设的需要，确定立法项目，通过制定、修改、废止、解释地方性法规等多种形式，提高立法的系统性、整体性、协同性、时效性。”

五、将第八条第一款改为两款，作为第一款、第二款，修改为：“列入市人民代表大会常务委员会立法计划的地方性法规草案，一般由提案人组织由立法工作者、实务工作者、市人民代表大会代表以及专家、学者等方面人员组成的起草小组起草。涉及部门多、立法难度大的重要地方性法规草案，可以由市人民代表大会常务委员会和市人民政府分管相关工作的负责人共同担任起草小组组长。

“专业性较强的地方性法规草案也可以由提案人委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。提案人可以邀请有关的市人民代表大会代表参与草案起草工作。”

六、在第十三条中的“代表”后增加“并可以适时组织代表研读讨论，征求代表的意见”。

七、将第二十九条第一款中的“经过三次常务委员会会议审议”修改为“经过三次以上常务委员会会议审议”。

将第四款中的“实行三次审议”修改为“实行三次以上审议”，“第二次审议”修改为“继续审议”，“常务委员会会议第三次审议时”修改为“常务委员会会议最后一次审议时”。

八、在第三十条中的“各方面意见比较一致”后增加“或者遇有紧急情形”。

九、将第三十四条第一款中的“代表履职服务平台”修改为“立法数字化应用”，在“基层立法联系点”后增加“代表联络站”。

十、在第三十六条第三项中的“代表联络站”前增加“基层立法联系点”。

十一、将第四十一条中的“由主任会议向常务委员会报告，该地方性法规案终止审议”修改为“主任会议可以决定终止审议，并向常务委员会报告；必要时，主任会议也可以决定延期审议”。

十二、将第四十六条第一款中的“常务委员会公告及其颁布的地方性法规”修改为“地方性法规公布后，其文本以及草案的说明、审议结果报告等”。

十三、第五十八条增加一款，作为第二款：“暂时调整或者暂时停止适用市的地方性法规的部分规定的事项，实践证明可行的，由市人民代表大会及其常务委员会及时修改有关地方性法规；修改地方性法规的条件尚不成熟的，可以按照程序延长授权的期限，或者恢复施行有关地方性法规的规定。”

十四、将第五十九条第一款修改为：“市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规的规定，需要进一步明确具体含义，或者地方性法规制定后出现新的情况，需要明确适用地方性法规依据的，由市人民代表大会常务委员会解释。”

在第二款中的“市人民政府”后增加“市监察委员会”。

十五、增加五条，作为第六十条、第六十一条、第六十二条、第六十三条、第六十四条：“第六十条 市人民代表大会及其常务委员会作出具有地方性法规性质的决定，依照本条例的相关规定执行。

“第六十一条 市人民代表大会常务委员会法制工作委员会可以对市的地方性法规有关具体问题的询问进行研究后予以答复，并报常务委员会备案。

“第六十二条 市人民代表大会常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点，深入听取基层群众和有关方面对地方性法规草案和立法工作的意见。

“第六十三条 市人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会办事机构和工作机构会同市有关部门和单位，加强立法宣传工作，通过多种形式发布立法信息、介绍情况、回应关切。

“第六十四条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要，可以与其他设区的市人民代表大会及其常务委员会协同制定地方性法规，在本行政区域或者有关区域内实施。

“开展协同立法应当坚持平等协商、优势互补、合作共赢、务实高效的原则，推动解决地区高质量发展的共性问题、关联问题和经济社会发展成果的共享问题。”

此外，将法规其他有关条款中的“立法调研项目库”修改为“立法规划”，“年度立法计划”修改为“立法计划”，并对法规的条文顺序作相应调整。

本决定自公布之日起施行。

《丽水市制定地方性法规条例》根据本决定作相应修改，重新公布。
