# 无锡市禁止燃放烟花爆竹条例

<!-- INFO END -->

（无锡市第十一届人民代表大会常务委员会第二十六次会议通过 江苏省第八届人民代表大会常务委员会第二十三次会议批准 根据无锡市第十二届人民代表大会常务委员会第十一次会议通过，江苏省第九届人民代表大会常务委员会第十一次会议批准的《关于修改〈无锡市禁止燃放烟花爆竹条例〉的决定》修正）

###### 第一条

为了保障国家、集体、个人财产和公民人身安全，减少环境污染，维护社会秩序，根据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国民用爆炸物品管理条例》等有关法律、法规，结合本市实际情况，制定本条例。

###### 第二条

本条例所称烟花爆竹，是指能产生烟、光、声响的各种烟花、鞭炮、礼花弹等。

###### 第三条

在本市市区范围内，禁止任何单位和个人燃放烟花爆竹，但本条例另有规定的除外。远离城区的农村地区，经区人民政府和新区管理委员会报请市人民政府批准，可以暂不列为禁止燃放烟花爆竹地区。

江阴市、锡山市、宜兴市禁止燃放烟花爆竹的范围由当地人民政府规定。

未列入禁放地区的下列场所禁止燃放烟花爆竹：

（一）车站、码头、机场、重要军事设施和市级以上文物保护单位等重要场所及其周围内；

（二）易燃易爆化学物品的生产、贮存场所和粮、油、棉等重要物资仓库及其周围内；

（三）山林、芦滩和自然保护区、风景旅游区及其周围内；

（四）医院、敬老院、疗养院、幼儿园、托儿所、教学、科研单位等场所。

###### 第四条

本条例由市、不设区的市、区人民政府组织实施。

公安机关是禁止燃放烟花爆竹的主管机关。

市政、工商、环保、交通、邮电、商业、供销、教育等部门应按各自的职责，配合公安机关做好禁止燃放烟花爆竹的工作。

街道办事处、乡（镇）人民政府、居（村）民委员会以及其他机关、团体、企业事业单位必须做好本地区、本单位禁止燃放烟花爆竹的工作。

###### 第五条

各级人民政府、各单位、各新闻宣传机构，应当在公民中开展禁止燃放烟花爆竹的宣传教育。

学校和家长有义务对青少年进行禁止燃放烟花爆竹的教育。

###### 第六条

在禁止燃放烟花爆竹的地区，任何单位和个人不得生产、储存、销售烟花爆竹。

运输烟花爆竹的，必须遵守国家有关民用爆炸物品的管理规定，到市或者不设区的市公安机关办理许可证，并按照公安机关规定的路线和时间行驶。

###### 第七条

禁止携带烟花爆竹进入商场、饭店、旅馆、娱乐等公共场所和乘坐公共交通工具。

禁止在托运、寄存和邮寄的行李、包裹、邮件中夹带烟花爆竹。

###### 第八条

违反本条例有下列行为之一的，由公安机关给予处罚：

（一）单位燃放烟花爆竹的，处以五百元以上五千元以下罚款，并对单位负责人和直接责任人分别处以二百元以上一千元以下罚款；

（二）个人燃放烟花爆竹的，处以五十元以上五百元以下罚款；

（三）非法携带、夹带烟花爆竹的，没收烟花爆竹，并处以五十元以上五百元以下罚款。

###### 第九条

非法生产、储存和未经公安机关许可运输烟花爆竹的，由公安机关没收全部烟花爆竹和违法所得，对单位处以一千元以上二万元以下罚款，并对单位负责人和直接责任人处以五百元以上二千元以下罚款；对个人处以五百元以上二千元以下罚款。

###### 第十条

对违反本条例情节严重的直接责任人，依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》有关规定处以十五日以下拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任；造成财产损失或者人身伤害的，依法承担赔偿责任。

###### 第十一条

当事人应当自收到行政处罚决定书之日起十五日内，到指定银行缴纳罚款，到期不缴纳的，每日按罚款数额的百分之三加处罚款。

###### 第十二条

没收的烟花爆竹上缴市或者不设区的市公安机关统一销毁。

罚款和没收财物均应出具财政部门监制的统一收据，罚没款上缴国库。

###### 第十三条

无民事行为能力人或者限制民事行为能力人，因违反本条例而造成他人人身伤亡或者经济损失的，由其监护人依法承担赔偿责任。

###### 第十四条

当事人对公安机关依照本条例作出的行政处罚决定不服的，可以按照《中华人民共和国行政复议法》、《中华人民共和国行政诉讼法》的规定，申请复议或者提起诉讼。

###### 第十五条

对违反本条例的行为，任何单位和个人都有权制止、举报，对制止有效或者举报后查实的，给予表扬或者奖励；对打击报复制止人、举报人的，依法从重处罚。

###### 第十六条

公安人员和其他执法人员在执行本条例时，应当遵守法纪，秉公执法，不得徇私舞弊，违反者依法追究行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

###### 第十七条

遇国家、本地区重大庆典活动或者重大节日，经市、不设区的市人民政府决定并发布公告，可以燃放烟花爆竹。

在政府发布可以燃放烟花爆竹的公告后，储存、批发烟花爆竹的单位由市、不设区的市人民政府确定；销售烟花爆竹的单位和个人，须持有市或者不设区的市公安机关核发的《烟花爆竹销售许可证》，并办理工商登记手续。

市、不设区的市公安机关应当加强烟花爆竹的销售、燃放的管理，并对烟花爆竹的品种、规格进行监督。

###### 第十八条

本条例自施行。
