# 青海省人民代表大会常务委员会关于修改《青海省邮政条例》等五部地方性法规的决定

- 2022年11月29日青海省第十三届人民代表大会
  常务委员会第三十六次会议通过

<!-- INFO END -->

青海省人民代表大会常务委员会关于修改

《青海省邮政条例》等五部地方性法规的决定

青海省第十三届人民代表大会常务委员会第三十六次会议决定：

一、对《青海省邮政条例》作出修改

（一）第六条增加一款，作为第二款：“邮政企业、快递企业应当履行生态环境保护责任，按照规定使用环保包装材料，实现包装材料的减量化、标准化和循环化。”

（二）将第十二条、第二十一条中的“信报箱”修改为“智能快件（信包）箱”。

（三）将第三十五条修改为：“邮政企业、快递企业应当建立邮件、快件安全管理制度，及时发现并消除事故隐患。

“邮政企业、快递企业应当按照有关规定，在邮件、快件营业场所和处理场所安装安全监控设备。安全监控设备应当保持全天二十四小时运转，保存连续完整的监控资料，保存时间不得少于三十日。营业场所交寄、接收、验视、安检、提取区域以及智能快件（信包）箱放置区域的监控资料保存时间不得少于九十日。

“邮政企业、快递企业应当按照有关规定，在邮件、快件处理场所安装符合强制性国家标准的安全检查设备，配备专业安检员。”

（四）将第五十九条修改为：“违反本条例第三十五条第二款、第三款规定的，由邮政管理部门责令改正；逾期未改正的，可以处三千元以上一万元以下罚款。”

二、对《青海省实施〈中华人民共和国招标投标法〉办法》作出修改

（一）增加一条，作为第三十五条：“违反本办法规定的行为，法律法规已规定法律责任的，从其规定。”

（二）将第三十六条中的“有关行政部门应当责令招标人限期改正”修改为“有关行政部门应当责令招标人限期改正，可以处十万元以下的罚款”。

（三）删去第四条、第三十七条第（二）项。

三、对《青海省非税收入管理条例》作出修改

（一）将第三条修改为：“本条例所称非税收入，是指除税收以外，由各级国家机关、事业单位、代行政府职能的社会团体及其他组织依法利用政府权力、政府信誉、国有资源（资产）所有者权益等取得的各项收入。非税收入包括：

（一）行政事业性收费收入；

（二）政府性基金收入；

（三）罚没收入； （四）国有资源（资产）有偿使用收入；

（五）国有资本收益；

（六）彩票公益金收入；

（七）特许经营收入；

（八）以政府名义接受的捐赠收入；

（九）政府收入的利息收入；

（十）其他非税收入。

“本条例所称非税收入不包括社会保险费、住房公积金（指计入缴存人个人账户部分）。”

（二）删去第十条第二款。

（三）将第十五条第四款中的“应当在二十个工作日内审批并退付”修改为“应当在二十个工作日内审批并退付给执收单位或者受委托单位”。

四、对《青海省实施〈中华人民共和国母婴保健法〉办法》作出修改

（一）删去第二条第二款。

（二）将第三条、第四条中的“贫困地区”修改为“脱贫地区”。

（三）将第十条第二款第二项中的“州级”修改为“县级”。

将第三项修改为：“（三）开展遗传病诊断、产前诊断的，由省人民政府卫生健康行政部门审批；但是，从事产前诊断中产前筛查的，由县级人民政府卫生健康行政部门审批。”

（四）将第十六条、第二十二条、第二十五条中的“贫困户”修改为“易返贫致贫人口”。

五、对《青海省气象条例》作出修改

（一）将第九条第三款中的“建设和国土资源”修改为“住房城乡建设和自然资源”。

（二）将第二十条第一款中的“农牧”修改为“农业农村”，“国土资源”修改为“自然资源”。

（三）将第二十一条中的“干旱、暴雨、冰雹、大风、沙尘暴、霜冻、寒潮、雪灾、低温、高温、雷电”修改为“干旱、暴雨、暴雪、寒潮、冰雹、霜冻、低温、高温、雷电、大风、沙尘暴、大雾、霾”。

（四）将第二十五条改为第二十四条，第一款修改为：“气象主管机构应当加强对雷电灾害防御工作的组织管理，做好雷电监测、预报预警、雷电灾害调查鉴定和防雷科普宣传，划分雷电易发区域及其防范等级并及时向社会公布。”

增加一款，作为第二款：“房屋建筑、市政基础设施、公路、水路、铁路、民航、水利、电力、通信等行业主管部门依法履行建设工程防雷监管职责，明确和落实建设工程设计、施工、监理、检测单位以及业主单位等在防雷工程质量安全方面的主体责任。”

（五）将第二十八条改为第二十七条，第一款修改为：“投入使用后的雷电防护装置实行定期检测制度，其中易燃易爆场所应当每半年检测一次，并接受气象主管机构、行业主管部门和应急管理部门的监督检查。”

（六）将第四十一条改为第四十条，其中的“行政处分”修改为“处分”。

（七）删去第二十四条、第四十三条。

本决定自公布之日起施行。

《青海省邮政条例》《青海省实施〈中华人民共和国招标投标法〉办法》《青海省非税收入管理条例》《青海省实施〈中华人民共和国母婴保健法〉办法》《青海省气象条例》根据本决定作相应修改，重新公布。
