# 湖北省实施《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》办法

- 1994年10月12日湖北省第八届人民代表大会常务委员会第九次会议通过

- 2003年7月25日湖北省第十届人民代表大会常务委员会第四次会议《关于修改〈湖北省实施“中华人民共和国归侨侨眷权益保护法”办法〉的决定》第一次修正

- 2010年7月30日湖北省第十一届人民代表大会常务委员会第十七次会议《关于集中修改、废止部分省本级地方性法规的决定》第二次修正

- 2014年9月25日湖北省第十二届人民代表大会常务委员会第十一次会议《关于集中修改、废止部分省本级地方性法规的决定》第三次修正

<!-- INFO END -->

湖北省实施

《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》

办法

###### 第一条

为了保护归侨、侨眷的合法权益，根据《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》和《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法实施办法》的规定，结合本省实际，制定本办法。

###### 第二条

华侨是指定居在国外的中国公民。归侨是指回国定居的华侨。

侨眷是指华侨、归侨在国内的眷属，包括：华侨、归侨的配偶，父母，子女及其配偶，兄弟姐妹，祖父母、外祖父母，孙子女、外孙子女，以及同华侨、归侨有长期抚养关系的其他亲属。

归侨、侨眷的身份，由其户籍所在地的县级以上（含县级，下同）地方人民政府侨务部门根据其所在工作单位、街道办事处或者乡（镇）人民政府出具的证明审核认定；必要时可以由我国驻外国的外交代表机关、领事机关或者归国华侨联合会组织提供协助。

华侨、归侨去世后，其国内眷属的侨眷身份不变；因婚姻、抚养关系取得侨眷身份的，在其依法解除婚姻关系或者抚养关系后，其侨眷身份自行丧失。

同华侨、归侨有5年以上抚养关系的其他亲属，且申请侨眷身份时仍保持抚养关系的，其侨眷身份由公证机关出具抚养公证文书后审核认定。

###### 第三条

归侨、侨眷依法享有宪法和法律规定的公民的权利，并履行宪法和法律规定的公民的义务。

国家机关、人民团体、企业事业单位、基层群众性自治组织，应当依照法律、法规的规定，落实侨务政策，保护归侨、侨眷的合法权益。

###### 第四条

本省各级人民政府侨务部门负责管理本行政区域内的侨务工作，对保护归侨、侨眷合法权益的工作负有统筹、协调、督促、检查的职责。

###### 第五条

本省各级归国华侨联合会是归侨、侨眷依法成立的人民团体，代表归侨、侨眷的利益，依法维护归侨、侨眷的合法权益。

归侨、侨眷可以依法组织其他社会团体。

归侨、侨眷依法组织的社会团体的合法权益受法律保护，其依法拥有的财产，任何组织或者个人不得侵犯。

###### 第六条

省人民代表大会和归侨、侨眷人数较多的地方人民代表大会，应当有适当名额的归侨、侨眷代表。

###### 第七条

华侨要求回本省定居的，应当按照《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法实施办法》的规定办理有关手续。

###### 第八条

经批准回本省定居的华侨，各级人民政府和有关部门应当按照下列规定给予安置：

（一）对回本省定居的华侨科技人员，凡未达到退休年龄的，应当根据本人专长和双向选择的原则优先安置；

（二）对出境定居不满1年复归，出境前有工作单位且出境时办理了离职手续的，原工作单位或原工作单位的上一级主管部门应当负责安置；

（三）对回到农村定居、从事农业生产的，当地人民政府应当为其生产和生活提供方便；

（四）对其他回省定居的，其居住地人民政府应当妥善安置。

###### 第九条

原籍不在本省，根据国家有关规定经批准来本省定居的华侨，各级人民政府和有关部门参照本办法第七条、第八条的规定执行。

###### 第十条

鼓励华侨采取兼职、咨询、讲学、科研和技术合作、技术入股、投资兴办企业等形式，来本省创业、工作或者服务，并享受国家和省有关优惠待遇。

各级人民政府及其有关部门应当及时为在本省创业、工作或者服务的华侨落实有关优惠政策。

###### 第十一条

归侨、侨眷职工依法享有国家规定的养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保障权益。用人单位和归侨、侨眷职工应当依法参加当地的社会保险，缴纳社会保险费用。各级社会保险经办机构必须按时足额支付归侨、侨眷职工依法享受的各项社会保险金。

对离休、退休、退职的归侨、侨眷的离休金、退休金、退职金和归侨、侨眷退休生活津贴，应当按时足额发放。

持有非农业户口的归侨、侨眷，凡共同生活的家庭收入低于当地城市居民生活保障标准的，应当确保其享受当地城市居民最低生活保障待遇，并由市（县、市辖区）人民政府再给予一定数额的生活补贴；对丧失劳动能力又无经济来源或者生活确有困难的持有农业户口的归侨、侨眷，由市（县、市辖区）人民政府给予适当救济。

各级人民政府应当把扶持贫困归侨、侨眷脱贫致富纳入本地扶贫工作整体规划，在项目和资金等方面优先安排。

###### 第十二条

归侨、侨眷可以依法以各种形式投资兴办工商企业。归侨、侨眷兴办企业的财产所有权及其他合法权益受法律保护。

本省各级人民政府应当鼓励和支持归侨、侨眷利用自身优势，引进资金、技术和人才，促进当地经济发展；对归侨、侨眷以独资、合资、合作形式兴办的企业，应当按照国家和本省的现行规定给予优惠。

###### 第十三条

归侨、侨眷投资开发荒山、荒地、滩涂或者从事农、林、牧、副、渔业生产，各级人民政府应当给予支持，其依法取得的土地使用权及其他合法权益受法律保护。

###### 第十四条

归侨、侨眷接受境外亲友赠与直接用于工农业生产、加工、维修的小型生产工具，以及经批准进口的优良种苗、种畜、种禽、种蛋等，按照国家有关规定办理。

###### 第十五条

归侨、侨眷在本省兴办公益事业，各级人民政府应当给予支持和保护。

归侨、侨眷兴办公益事业，当地人民政府应当尊重兴办者的意愿，经过协商议定的所兴办项目的用途、命名等，未征得兴办者的同意，不得随意更改，其资金不得侵占或者挪用。

归侨、侨眷接受境外亲友赠与的物资，直接用于公益事业的，由举办该项公益事业的组织提出申请，经有关主管部门核准，依照法律、行政法规的规定享受减征或者免征关税和进口环节增值税的待遇。

###### 第十六条

归侨、侨眷在本省境内依法拥有的私有房屋，受法律保护。归侨、侨眷对其私有房屋，依法享有占有、使用、收益和处分的权利，任何组织或者个人都不得侵占或者非法拆迁。

###### 第十七条

凡单位或者个人租用归侨、侨眷私有房屋，必须事先征得产权人的同意，按规定签订租赁合同，并到房屋所在地的房地产管理机关登记备案。

租赁合同终止时，承租人应当将房屋退还给出租人。承租人愿意继续租赁，出租人表示同意的，应当续签租赁合同。

承租人违反租赁合同的，出租人可以解除租赁合同，收回房屋使用权。

###### 第十八条

因公共利益需要征收归侨、侨眷私有房屋的，市、县级人民政府及其房屋征收部门应当依照有关法律法规的规定，作出征收决定，签订征收补偿协议，并给予妥善安置补偿。

###### 第十九条

归侨、华侨子女、归侨子女报考各类学校，享受以下照顾：

（一）报考普通高等学校的，在所报录取学校投档分数线下降低10分投档；

（二）报考成人高等学校的，在所报录取学校投档分数线下降低20分投档；

（三）报考普通高中的，在其考试总分基础上加5分。

###### 第二十条

归侨、侨眷在本省就业的，各级人民政府及其有关部门应当在职业培训、向用人单位推荐等方面对其予以扶持和帮助。用人单位对符合录用条件的归侨、侨眷应优先录用。

对已失业的归侨、侨眷职工，当地人民政府及其有关部门、企事业单位应当在同等条件下优先培训，优先推荐，优先录用，帮助其再就业。

###### 第二十一条

归侨，华侨、归侨的配偶、子女、孙子女、外孙子女、兄弟姐妹及其子女，申请自费出国留学，符合国家有关规定的，有关部门应当优先审批。对其中具有大学或者大学以上学历的，按国家有关规定应当给予优惠待遇。

###### 第二十二条

归侨，华侨、归侨的配偶、子女、孙子女、外孙子女、兄弟姐妹及其子女，获准自费出国留学，本人属在职职工的，自获准离境之日起，可以保留公职1年；属于高等院校在校学生的，其学籍管理按照有关规定办理，本人要求保留学籍的，可以保留学籍1年。

归侨、侨眷自费出国学习，学成回国要求国家安排工作的，按照公派留学生对待。

###### 第二十三条

国家或者有关单位派出公费留学生要求回省工作，属于归侨、侨眷的，在同等条件下优先安排。

###### 第二十四条

华侨子女在国内监护人所在地就读幼儿园、中小学的，应当视同就读地居民子女办理就学手续，收费按国家和省有关规定执行。

###### 第二十五条

归侨、侨眷的合法侨汇收入，受国家法律保护。经办侨汇的银行应当及时兑付侨汇，任何单位和个人都不得强索、侵吞、冒领、冻结、截留和克扣。

归侨、侨眷依法享有使用侨汇的自由，任何单位和个人不得干涉。

###### 第二十六条

归侨、侨眷因继承或者接受境外亲友的遗产或者赠与以及处理其在境外的财产需要办理有关手续的，有关部门应当按照国家有关规定及时办理，并提供必要的帮助。

###### 第二十七条

归侨、侨眷与境外亲友的合法联系与往来受法律保护。任何组织或者个人不得非法限制和干涉，有关单位和部门应当提供方便。

任何单位或者个人不得毁弃、隐匿或者私拆归侨、侨眷的邮件。归侨、侨眷的邮件发生丢失、损毁、内件短少的，邮政企业应当按照有关法律、法规的规定给予赔偿，或者及时采取补救措施。

###### 第二十八条

归侨、侨眷凭户籍证明向户口所在地公安机关提出出境申请，公安机关应当在规定期限内作出审批决定，并且通知申请人。

申请人在规定期限内未收到审批决定通知的，有权提出查询，公安机关应当及时作出答复。

归侨、侨眷因境外亲属病危、死亡或者限期处理境外财产等特殊情况急需出境，并符合出境条件的，公安机关应当根据申请人提供的有效证明优先办理手续。

###### 第二十九条

国家机关、人民团体和国有及其控股企业事业单位的归侨、侨眷职工经批准出境探亲的，可以按照有关规定享受探亲假和报销国内旅费；探亲假期间的工资和补贴，享受国内其他职工探亲的同等待遇；境外的旅费和在境外的医疗费自理。

非国有及其控股企业事业单位的归侨、侨眷职工获准出境探亲的，参照前款规定办理。

归侨、侨眷出境探望在境外定居的子女，享受国家规定的关于已婚归侨、侨眷出境探望父母的同等待遇。

###### 第三十条

国家机关、人民团体和国有及其控股企业事业单位的归侨、侨眷职工，申请出境定居并离职的，其离职手续的办理和离职金的发放，按照国家的有关规定办理；发放的离职金可以按照有关规定兑换外币汇出或携带出境。

国家机关、人民团体和国有及其控股企业事业单位的离休、退休、退职的归侨、侨眷职工出境定居后，可以按照规定委托亲友或者采取其他方式定期向原单位提交本人生存的有效证明，继续领取离休金、退休金、退职金等补贴，并允许兑换外币汇出境外。

非国有及其控股企业事业单位的归侨、侨眷职工申请离职出境定居或者退休、退职的归侨、侨眷职工出境定居的，其离职金、退休金、退职金的发放事项，可以参照本条第一款、第二款的规定办理。

###### 第三十一条

归侨、侨眷申请出境，各单位不得作出损害其合法权益的规定。在获得前往国家（地区）的入境签证前，所在单位不得因其申请出境而要求其停职、停薪、离职、免职或者退学，不得自行规定收取保证金、抵押金。

###### 第三十二条

归侨、侨眷全家获准出境定居的，可以要求保留原承租居住的公房1年。离休、退休的归侨、侨眷职工获准出境定居的，在房改中享受国内其他职工同等的待遇。

归侨、侨眷出境探亲因私逾假未归，或者作为公房承租人自费出国留学，申请保留公有房屋租赁使用权的，在交纳租金的前提下，可以保留3年。

获准出境定居的归侨、侨眷出境前，按照国家和地方的房改政策购买的住房，出境定居后房产权属不变。

###### 第三十三条

归侨、侨眷职工出境定居后1年内又回本省定居，按照国家有关规定经批准安排工作的，退回离职金，且补足出境期间的养老保险金后，其工龄可以连续计算。出境在1年以上的，参照本办法第八条的规定执行，其出境前的工龄和入境后的工龄合并计算连续工龄。

###### 第三十四条

在国家机关、人民团体、企业事业单位工作的归侨，在人员精简、企业改制中应当照顾，妥善安排。

###### 第三十五条

对违反本办法，有下列行为之一的，视情节轻重，由有关主管部门给予批评教育、责令改正、行政处分或者行政处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任：

（一）侵占、破坏归侨、侨眷合法组织的财产的；

（二）侵害归侨、侨眷兴办企业的合法权益的；

（三）侵占或非法拆除归侨、侨眷房屋的；

（四）敲诈、勒索归侨、侨眷财物的；

（五）侵害归侨、侨眷通讯自由和通信秘密的；

（六）停发、扣发、侵占或者挪用出境定居的归侨、侨眷的离休金、退休金、退职金、养老金的；

（七）侵害归侨、侨眷其他合法权益的。

###### 第三十六条

归侨、侨眷在其合法权益受到侵害时，有权要求侨务行政主管部门或者其他有关部门依法处理，受理部门应当在接到书面要求之日起30日内处理，并将处理结果告知申请人；归侨、侨眷也可以依法向人民法院提起诉讼。

###### 第三十七条

国家机关工作人员玩忽职守或者滥用职权，致使归侨、侨眷合法权益受到损害的，其所在单位或者上级主管机关应当责令改正或者给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

###### 第三十八条

香港、澳门同胞及外籍华人居住在本省的眷属合法权益的保护，参照本办法执行。

###### 第三十九条

本办法自公布之日起施行。
