# 湖北省实施《中华人民共和国国家通用语言文字法》办法

- 2004年7月30日湖北省第十届人民代表大会常务委员会第十次会议通过

<!-- INFO END -->

湖北省实施

《中华人民共和国国家通用语言文字法》办法

###### 第一条

为了加强推广普通话和推行规范汉字的工作，更好地为我省经济建设和社会发展服务，依据《中华人民共和国国家通用语言文字法》（以下简称国家通用语言文字法），结合本省实际，制定本办法。

###### 第二条

本办法所称的国家通用语言文字是指普通话和规范汉字。

普通话和规范汉字的使用应当依据国家颁布的国家通用语言文字的规范和标准。

###### 第三条

各级人民政府及其有关部门应当采取措施推广普通话和推行规范汉字，将推广普通话、推行规范汉字作为爱国主义教育和精神文明建设的重要内容，对语言文字工作部门开展工作所需人员和经费予以保证。

下列领域是推广普通话和推行规范汉字的重点领域：

（一）国家机关公务用语用字；

（二）学校、幼儿园及其他教育机构的教育教学用语用字；

（三）广播、电影、电视、报刊等媒体及汉语文出版物的用语用字；

（四）公共服务行业的社会服务用语用字；

（五）公共场所设施、招牌、广告及企业事业单位名称的用语用字；

（六）信息处理和信息技术产品的用语用字。

###### 第四条

省人民政府语言文字工作部门负责全省语言文字工作的统筹规划和指导协调，其办事机构负责普通话培训和水平测试工作的指导和监督。

县级以上人民政府语言文字工作部门管理和监督本行政区域内的国家通用语言文字的使用，其他有关部门应当积极配合语言文字工作部门推广普通话和推行规范汉字，并按照职责分工做好相关监督管理工作。

###### 第五条

国家通用语言文字的应用管理实行检查评估制度。县级以上人民政府应当组织语言文字工作相关部门和专家，对本行政区域内国家通用语言文字的使用情况实施检查评估。

县级以上人民政府、语言文字工作部门和其他有关部门应当对在国家通用语言文字使用和管理工作中做出显著成绩的单位和个人予以表彰或者奖励。

###### 第六条

国家机关应当以普通话和规范汉字为公务用语用字。

国家机关工作人员在办公、会议、面向社会公众讲话等公务活动中应当使用普通话。

国家机关的名称牌、标志牌、指示牌、电子屏幕、公文、印章、标语等必须使用规范汉字。

###### 第七条

学校、幼儿园及其他教育机构应当以普通话和规范汉字为基本的教育教学用语用字。

学校及其他教育机构应当把学生使用国家通用语言文字的能力纳入培养目标，把说普通话、用规范汉字列为学生日常行为规范。

学校及其他教育机构的名称牌、标志牌、指示牌、公文、印章、标语（牌）、电子屏幕、校刊（报）、试卷、教育教学用书以及教师板书等，应当使用规范汉字。

教育行政部门应当将用语用字规范化列为对学校及其他教育机构办学水平进行督导评估和考核的重要内容。

###### 第八条

广播电台、电视台应当以普通话作为播音、节目主持、采访的基本工作用语。

影视屏幕上的字幕及其他公示性的文字，必须使用规范汉字。

###### 第九条

以汉语文出版的报纸、期刊、图书、音像制品等出版物的用语用字应当符合国家通用语言文字的规范和标准。

汉语文出版物中需要使用外国语言文字的，应当用国家通用语言文字作必要的注释。

###### 第十条

信息处理和信息技术产品中使用的汉语、汉字应当符合国家通用语言文字的规范和标准。

###### 第十一条

商业、邮政、电信、铁路、交通、民航、旅游、文化、餐饮、娱乐、银行、保险、医疗卫生及其他面向社会公众服务的行业应当以普通话为基本服务用语。

公共服务行业的名称牌、标志牌、指示牌、公文、印章、执照、票据、报表、说明书、电子屏幕、商品名称、宣传材料等应当使用规范汉字。确需使用外国文字的，应当在显著位置用规范汉字注释。

###### 第十二条

本省行政区域内的山川河流等地名标志、行政区划名称、居民地名称和路名、街名、企事业单位名称，建筑物名称以及车站、港口、码头、机场、名胜古迹、纪念地、游览地等公共场所的各类设施用字，应当使用规范汉字，并符合国家规范和标准。

公共场所的题词、题字和手书招牌，提倡使用规范汉字。

企业名称牌匾不得单独使用外国文字。

###### 第十三条

广告用语用字应当符合国家通用语言文字的规范和标准，不得使用繁体字和已经废止的异体字、简化字；使用成语、词语不得滥用谐音字；不得单独使用外国语言文字，如因特殊需要使用外国语言文字的，应当采用以国家通用语言文字为主、外国语言文字为辅的形式。

在本省行政区域内销售的商品的包装、说明文字应当符合国家通用语言文字的规范和标准。

###### 第十四条

对外汉语教学应当教授普通话和规范汉字。

本省行政区域内接收外国留学生进修汉语文及相关专业的学校、科研院所及其他机构，应当以普通话和规范汉字为基本的教学用语用字。

###### 第十五条

下列人员的普通话水平应当分别达到国家规定的等级标准：

（一）国家机关工作人员应当达到三级甲等以上水平；

（二）教师应当达到二级以上水平，其中语文教师、幼儿园教师和对外汉语教学教师应当达到二级甲等以上水平，普通话教师和语音教师应当达到一级水平，学校其他人员应当达到三级甲等以上水平；

（三）播音员、节目主持人和影视话剧演员应当达到一级水平，其中省级广播电台、电视台的播音员和节目主持人应当达到一级甲等水平；

（四）公共服务行业从业人员应当达到三级以上水平，其中广播员、解说员、话务员、导游等特定岗位人员应当达到二级以上水平；

（五）高等院校和中等职业技术学校的毕业生应当达到二级以上水平。

1954年1月1日以前出生的前款（一）、（二）、（四）、（五）项所列人员，提倡使用普通话。

对未达到规定的普通话等级标准的人员，应当分别情况进行培训，使其逐步达到规定的等级标准。

普通话水平测试等级证书由省语言文字工作办事机构颁发。

###### 第十六条

国家机关、学校、新闻媒体和公共服务行业在新录（聘）用人员时，应当考核其普通话水平，并要达到相应的等级标准。

###### 第十七条

有违反国家通用语言文字法和本办法行为的，分别按下列规定处理：

（一）国家机关、学校和其他教育机构、新闻媒体、出版单位以及公共服务行业不遵守普通话和规范汉字使用规定的，由县级以上人民政府语言文字工作部门下发整改通知书，限期改正，逾期不改的，对主要负责人和直接责任人员予以通报批评；

（二）商号、店名、企业名称及其他公共场所的用字不符合国家规范的，由有关行政管理部门责令改正；

（三）广告用语用字不符合规定的，由工商行政管理部门责令改正或者停止发布；

（四）商标、商品的包装及说明、信息技术产品的用语用字不符合国家规范和标准的，由有关行政管理部门责令改正或者停止销售。

###### 第十八条

语言文字工作部门和其他有关部门及其工作人员不依法履行职责或者滥用职权的，由所在单位或者上级主管部门对主要负责人和直接责任人依法给予行政处分。

###### 第十九条

少数民族语言文字的使用依据宪法、民族区域自治法及其他法律的有关规定。

汉语拼音、繁体字、异体字和方言的使用依据国家通用语言文字法的有关规定。

###### 第二十条

本办法自2004年9月1日起施行。
